[Larry King, host] Alright, let's explore the thinking of Jacque Fresco
[Larry King, Vert] La oss utforske ideene til Jacque Fresco
and the society that he'd like to see.
og det samfunnet han vil ha.
(Jacque Fresco) The reason we emphasize machines and technology
(Jacque Fresco) Grunnen til at vi vektlegger maskiner og teknologi
is to free man to pursue the higher things.
er for å frigjøre mennesker til å søke høyere ambisjoner.
Machines ought to do the filthy, repetitious, or the boring jobs.
Maskiner burde utføre de skitne, ensformige, eller kjedelige jobbene.
It would take ten years to change the surface of the Earth.
Det vil ta ti år å forandre Jordens overflate.
To save our environment, [considering] our stupidity, our conflict,
For å redde miljøet vårt, [med tanke på] vår dumhet, våre konflikter,
we've got to reorganize our way of thinking and reconsider our social aims.
må vi endre vår tenkemåte og revurdere våre sosiale mål.
We must put our mind to this as we do to put a man on the moon.
Vi må gå inn for dette slik vi går inn for å sende mennesker til månen.
[Jeff Hoffman, retired NASA astronaut] Like many kids, when I was 6 years old
[Jeff Hoffman, pensjonert NASA-astronaut] Som mange barn, da jeg var 6 år gammel
I dreamed of flying in space. I'm old enough that,
drømte jeg om å fly i det ytre rom. Jeg er gammel nok til at
back then, the only astronauts were Flash Gordon and Buck Rogers.
på den tiden var de eneste astronautene Flash Gordon og Buck Rogers.
I went on and became a professional astronomer.
Jeg gikk videre til å bli en profesjonell astronom.
I was lucky enough to get selected in the first group of shuttle astronauts.
Jeg var heldig nok til å bli valgt til den første gruppen med romfergeastronauter.
We trained for a long time.
Vi trente lenge.
Of course, you go through many different types of simulators.
Du går selvfølgelig gjennom mange forskjellige typer simulasjoner.
But when you're actually sitting up there on the rocket,
Men når du faktisk sitter oppe der i raketten
you realize that "Hey, this is not the simulator!"
innser du at "Hei, dette er ikke simulatoren!"
The whole vehicle is shaking a little bit on the pad.
Hele fartøyet rister litt på plattformen.
Then, you hear this roar down beneath you.
Så hører du et brøl under deg.
The whole shuttle tilts forward a little bit.
Hele romfergen vipper litt fremover.
Then, as it comes back to the vertical position,
Og så, når den kommer tilbake i vertikal stilling,
all of a sudden, Wham! The solid boosters ignite.
så plutselig, "Bang!" antennes drivstoffrakettene.
There's an incredible vibration and noise.
Det kommer en helt utrolig vibrasjon og støy.
For the next two minutes, there is just so much power
I de neste to minuttene, er det så mye kraft
that you're sitting on top of.
du sitter oppå.
I was just holding on, thinking to myself
Jeg bare holdt fast, og tenkte for meg selv
"Whoa! I hope this whole thing holds together."
"Oi! Jeg håper den holder seg sammen."
Sure enough, it did.
Og det gjorde den.
By that time, we're looking out the window.
Innen da, så vi ut vinduet.
The blue sky has already turned to the blackness of space.
Den blå himmelen hadde allerede blitt til verdensrommets dype mørke.
And I can see in the distance the coast of Africa coming up into view.
Og jeg kan se i det fjerne at kysten av Afrika kommer opp i synsfeltet.
I always remember that feeling on my first flight when I realized:
Jeg husker alltid den følelsen på min første ferd når jeg innså:
Wow, you're in space!
Wow, du er i verdensrommet!
You see from orbit the sunrises and sunsets
Du ser soloppgang og solnedgang fra bane
16 times every 24 hours.
16 ganger hver 24 time.
Flying over the Earth at night, in particular
Spesielt det å fly over Jorden om natten,
gives you a real sense of human civilization.
gir et betydelig inntrykk av menneskesivilisasjonen.
During the day, you look down and you see the colors of the Earth.
Om dagen ser du ned og du ser Jordens farger.
You see the forms of the landmass, of the continents.
Du ser formene på landmassene, på kontinentene.
There's a lot of beautiful things to see during the day.
Det er mye vakkert å se om dagen.
There's also the view of the impact
Det er også utsikten av påvirkningen
that humans have had on our planet, and that can be pretty scary.
mennesker har hatt på vår planet, og det kan være ganske skremmende.
Over the course of 11 years of flying
I løpet av 11 år med flyving
I watched as the Amazon jungle was continually being deforested.
så jeg på at Amazonasjungelen kontinuerlig ble avskoget.
[Rondônia, Brazil 2010 24 years of deforestation]
[Rondônia, Brazil 2010 24 år med avskoging]
At night, you'd constantly see agricultural burning
Om natten så du svibrenning for jordbruk konstant,
all over the world.
over hele verden.
You could see harbors being silted up.
Du kunne se havner bli tilslammet.
You could see, in Africa, how the tree line would go up every year.
Du kunne se hvordan tregrensen gikk opp hvert år i Afrika.
We know about global warming and what we're doing to the atmosphere.
Vi vet om global oppvarming og hva vi gjør med atmosfæren.
That's the other thing you really get a sense of from space
Noe du virkelig får inntrykk av fra verdensrommet
is how thin our atmosphere is.
er hvor tynn vår atmosfære er.
Basically, the idea that we're seeing this environmental damage
I bunn og grunn, det at vi ser denne miljømessige ødeleggelsen
on the Earth, created by humans,
på Jorden, skapt av mennesker,
but we see it from a cosmic perspective,
men vi ser det fra et kosmisk perspektiv,
means that it's just not something that we can ignore.
det betyr at vi kan ikke ignorere det.
The planet is responding to the presence of humanity.
Planeten reagerer på menneskehetens tilstedeværelse.
[Carl Sagan, "Pale Blue Dot", 1994] The Earth is a very small stage
[Carl Sagan, "Pale Blue Dot", 1994] Jorden er en veldig liten scene
in a vast cosmic arena.
i en enorm kosmisk arena.
Think of the rivers of blood
Tenk på elvene med blod
spilled by all those generals and emperors
spilt av alle de generalene og keiserne
so that in glory and triumph
slik at de i prakt og triumf
they can become the momentary masters
kan bli de midlertidige herskerne
of a fraction of a dot. [Earth from 3.7 billion miles]
av en brøkdel av en flekk. [Jorden fra 6 milliarder kilometer]
Think of the endless cruelties visited
Tenk på de endeløse grusomhetene påført
by the inhabitants of one corner of this pixel
av beboerne i et hjørne av denne prikken
on the scarcely distinguishable inhabitants of some other corner.
på de knapt atskillelige beboerne i et annet hjørne.
How eager they are to kill one another,
Hvor ivrige de er til å drepe hverandre,
how fervent their hatreds.
hvor glødende de hater.
Our posturings,
Våre holdninger,
our imagined self-importance,
vår innbilte selvhøytidelighet,
the delusion that we have some privileged position in the universe
vrangforestillingen om at vi har en priviligert posisjon i universet
are challenged by this point of pale light.
blir utfordret av dette punktet av blekt lys.
Our planet is a lonely speck
Vår planet er et ensomt fnugg
in the great enveloping cosmic dark.
i det store omsluttende kosmiske mørket.
In all this vastness, there is no hint
I alle denne endeløsheten, er det ikke noe hint om
that help will come from elsewhere
at hjelp vil komme fra andre steder
to save us
for å redde oss
from ourselves.
fra oss selv.
The Venus Project presents
The Venus Project presenterer
THE CHOICE IS OURS
VALGET ER VÅRT
Documentary film by Roxanne Meadows, Joel Holt Original score by Kat Epple
Dokumentarfilm av Roxanne Meadows, Joel Holt Originalt partitur av Kat Epple
PART I
DEL I
(Narrator) For the first time, we have the capability, the technology,
(Forteller) For første gang har vi evnen, teknologien
and the knowledge to achieve a global society of abundance for all.
og kunnskapen til å oppnå et globalt samfunn av overflod for alle.
We cannot continue as we are
Vi kan ikke fortsette som vi gjør
or the consequences will surely be dire.
ellers vil konsekvensene med sikkerhet bli forferdelige.
A 2012 UN report states that a global population growth
En FN-rapport fra 2012 sier at en global befolkningsvekst
from 7 billion to almost 9 billion is expected by 2040.
fra 7 milliarder til nesten 9 milliarder er forventet innen 2040.
Demands for resources will rise exponentially.
Etterspørsel etter ressurser vil øke eksponentielt.
By 2030, requirements for food are projected to rise by 50%,
Innen 2030, er krav til mat anslått å øke med 50%,
energy by 45%,
energi med 45%,
and water by 30%.
og vann med 30%.
We are presently depleting natural resources
Vi forbruker nå naturressursene
50% faster than the planet can renew.
50% raskere enn planeten kan fornye de.
At this rate, it is estimated that we'll need 3 more planet Earths
Fortsetter dette, anslås det at vi vil trenge tre jordkloder til,
to keep up with resource needs as they are today.
for å holde tritt med dagens ressursbehov.
What is the sixth extinction?
Hva er den sjette masseutryddelse?
Is it happening right now? What's the cause of it?
Skjer det akkurat nå? Hva er årsaken?
What we, as human beings, are doing to the planet
Det vi, som mennesker, gjør med planeten
is changing the basic conditions of life
forandrer de grunnleggende livsforholdene
very dramatically and very rapidly.
veldig dramatisk og veldig raskt.
(Narrator) And yet, from environmental disaster to war,
(Forteller) Og likevel, fra miljøkatastrofer til krig,
our obsolete value systems perpetuate insanity,
så viderefører våre foreldede verdisystemer galskap
threatening us on many fronts.
og truer oss på mange fronter.
Is it the best we can do to just clean up after the fact?
Er det det beste vi kan gjøre; å kun rydde opp etter gjerningen?
Are politicians capable or even competent to manage the world around us?
Er politikere i stand til eller i det hele tatt kompetente til å styre verden?
(Gordon Brown) Let me explain.
(Gordon Brown) La meg forklare.
Order! The prime minister.
Kom til ro! Statsministeren.
(Narrator) Are we simply incapable of anticipating
(Forteller) Er vi simpelthen ute av stand til å forutse
and planning for our future?
og planlegge for fremtiden?
Are we innately flawed in ways we can't change?
Har vi medfødte mangler som vi ikke kan gjøre noe med?
(Journalist) Why not just use firing squads? - Aim!
(Journalist) Hvorfor ikke bare bruke eksekusjonspelotong?
(Narrator) We often hear that human nature is fixed...
(Forteller) Vi hører ofte at menneskets natur er uforanderlig...
It's only human nature!
Det er bare menneskets natur!
...and our worst qualities are inborn.
...og våre verste egenskaper er medfødt.
- How are they gonna stop being criminals? - Oh, nonsense!
- Hvordan skal de slutte å være kriminelle? - Å, tull!
They were born that way and there is no use trying to change them.
De var født slik og det er ingen vits å prøve å forandre dem.
THE DETERMINANTS OF BEHAVIOR
De Avgjørende Faktorer for Atferd
[Henry Schlinger Jr., PhD] I think it's difficult to talk about a specific human nature
[Henry Schlinger Jr., PhD] Det er vanskelig å snakke om en bestemt menneskelig natur
like we talk about fixed or modal action patterns in nonhuman species.
slik vi snakker om fastlagte handlinger eller rekker av handlinger hos andre arter.
But clearly in humans, learning plays the major role.
Men hos mennesket så er læring viktigst.
In fact, I refer to humans as 'the learning animal',
Faktisk, så omtaler jeg mennesker som 'det lærende dyret',
because humans learn more than any other animal.
fordi mennesker lærer mer enn noe annet dyr.
(Narrator) And yet, considering our history of aggression,
(Forteller) Og likevel, tatt i betraktning vår historie med aggresjon,
warlike tendencies,
krigslignende tendenser,
jealousies and hatred...
sjalusier og hat...
(US soldier) Keep shootin'
(Am. soldat) Fortsett å skyte
(Narrator) ...we still have much to learn.
(Forteller) ...har vi fremdeles mye å lære.
One would think it impossible to simply overlook
En skulle tro at det var umulig å simpelthen overse
the conditions we're immersed in.
forholdene vi er innlemmet i.
(Jacque) The culture doesn't know any better.
(Jacque) Kulturen vet ikke bedre.
They don't know what forces are involved in shaping human behavior.
De vet ikke hvilke krefter som er involvert i å forme menneskelig atferd.
Therefore, they invent their own concept
Derfor finner de på deres eget konsept
and project their own values into human behavior
og projiserer egne verdier inn i menneskelig atferd
and say that's human nature.
og sier at det er menneskets natur.
That's where they're wrong.
Det er der de tar feil.
(Henry) Right now we have an explosion of technologies in our culture.
(Dr. Schlinger) Akkurat nå har vi en teknologisk eksplosjon i kulturen vår.
I think many people think that technology is going to save us.
Jeg tror at mange mennesker tror at teknologien vil redde oss.
Certainly technology has made our lives easier in many respects.
Teknologi har gjort livene våre lettere på mange måter.
- Find parking space. - Parking space found.
- Finn parkeringsplass. - Parkeringsplass funnet.
Sometimes it's good; sometimes it's not so good.
Noen ganger er det bra; noen ganger ikke.
(Journalist) Drones armed with Hellfire missiles...
(Journalist) Droner bevæpnet med Hellfire-missiler...
How would you like to get paid to spy on your neighbors?
Ville du hatt lyst å få betalt for å spionere på naboene dine?
There's one technology that we don't have, that we sorely need
Det er en teknologi som vi ikke har som vi sårt trenger
if we're going to really change, and that's the technology of behavior.
hvis vi skal forandre oss og det er atferdsteknologi.
The science of behavior needs to be applied like the sciences of physics,
Læren om atferd må bli tatt i bruk slik læren om fysikk,
chemistry, and biology have been.
kjemi, og biologi har blitt tatt i bruk.
That's that one missing ingredient in our culture.
Det er den ene manglende ingrediensen i vår kultur.
And that's the toughest one because
Og det er den vanskeligste fordi
it opposes the way that most people think about themselves.
den går imot måten de fleste mennesker tenker om seg selv.
(Narrator) Examining human behavior in the same manner
(Forteller) Det å undersøke menneskelig atferd lik
as any other physical phenomenon
et hvilket som helst annet fysisk fenomen,
will enable us to understand the factors responsible for shaping
vil gjøre oss i stand til å forstå faktorene som former
our attitudes and our conduct.
våre holdninger og vår oppførsel.
(Henry) All natural scientists assume that their subject matters
(Dr. Schlinger) Alle naturforskere antar at deres emner
are lawful and orderly. If they're not, then you can't do science.
er lovfestet og metodiske. Er de ikke det, kan du ikke gjøre forskning.
Behavioral scientists assume that human behavior and
Atferdsforskere antar at menneskelig atferd og
the behavior of other organisms is also lawful and orderly.
atferden til andre organismer også er lovfestet og metodiske.
To not assume that means that you accept that
Å ikke anta det betyr at du aksepterer at
human behavior is somehow separate from the rest of nature.
menneskelig atferd på en eller annen måte er skilt fra resten av naturen.
We don't make that assumption. We make the assumption
Vi gjør antagelsen at
that human behavior is part of nature.
menneskelig atferd er en del av naturen.
(Narrator) Human behavior is just as lawful as everything else.
(Forteller) Menneskelig atferd er like lovfestet som alt annet.
(Jacque) The sunflower does not turn to the sun.
(Jacque) Solsikken vender seg ikke mot solen.
The sun makes it turn
Solen får den til å snu
by pulling in membranes.
ved å dra i membraner.
A sailboat cannot sail. The wind moves it.
En seilbåt kan ikke seile; vinden beveger den.
Plants can't grow. They are shoved
Planter kan ikke gro. De blir dyttet
by sunshine, soil, temperature, all kinds of things.
av solskinn, jord, temperatur, alle slags ting.
All things are shoved by something else.
Alle ting blir dyttet av noe annet.
All people are acted upon by other things.
Alle mennesker blir innvirket av andre ting.
Remember, your mother said "cup, table, light
Husk, moren din sa "kopp, bord, lys,
papa, mama" over and over again until you did the same thing.
pappa, mamma" om og om igjen til du gjorde det samme.
Even race hatred is learned.
Til og med rasehat er lært.
(Announcer) ... as the ideals of intolerance and racial superiority
(Programvert) ... ettersom idealene om intoleranse og raseoverlegenhet
are taught to succeeding generations.
læres bort til kommende generasjoner.
You could be brought up to hate Afro-Americans.
Du kan bli oppdratt til å hate afroamerikanere.
You could be brought up to hate Jews, Swedes, all kinds of people.
Du kan bli oppdratt til å hate jøder, svensker, alle typer mennesker.
- I hate Philippinos,
- Jeg hater filippinere.
I hate Mexicans,
- Jeg hater meksikanere.
I hate them all!
- Jeg hater de alle!
We could raise a Jewish boy in a Nazi culture.
Vi kan oppdra en jødisk gutt i en nazi-kultur.
He becomes a good Nazi.
Han blir en god nazist.
A PRIME EFFECTOR ?
En Hovedpåvirker?
(Narrator) Mechanical processes are based upon many interacting systems.
(Forteller) Mekaniske prosesser er basert på mange samhandlende systemer.
- What you got there, son? - A plane.
- Hva har du der? - Et fly.
What makes it fly? Is it the propeller?
Hva får det til å fly? Er det propellen?
- The propeller is not going to turn unless you have the motor, right?
- Propellen spinner ikke med mindre du har motoren, ikke sant?
- So, it's the motor? - But the motor needs fuel.
- Er det motoren da? - Men motoren trenger drivstoff.
- So I'm guessing it's the fuel that makes it fly.
- Da gjetter jeg at det er drivstoffet som gjør det.
- Almost, but if you don't have the spark plugs,
- Nesten, men hvis du ikke har tennpluggene,
and the oxygen, the fuel's not going to burn.
og oksygenet, vil ikke drivstoffet brenne.
- So it's spark plugs and oxygen?
- Så det er tennpluggene og oksygenet?
- You would think so, but actually, even with all that working,
- Man skulle tro det, men selv når alt det fungerer,
if you don't have the wings and control surfaces to give it lift
hvis du ikke har vingene og balanserorene til å gi det oppdrift
it will never get off the ground.
kommer det aldri til å lette fra bakken.
- So it's the wings and control surfaces that make it fly?
- Så det er vingene og balanserorene som får det til å fly?
- Actually, it's all the above, son. It's a complicated machine.
- Faktisk er det alt det jeg nevnte. Det er en komplisert maskin.
It needs all these things working together to make the plane fly.
Alle tingene må fungere sammen for å få flyet til å fly.
That's a lot like other technologies and even human behavior.
Det er mye som andre teknologier og til og med menneskeatferd.
- So it's all those things that make it fly. - Exactly, kiddo!
- Så det er alle de tingene som gjør at det flyr. - Nettopp, gutt!
(Narrator) Just like mechanical systems, our behavior
(Forteller) Akkurat som mekaniske systemer, har vår atferd
has no single cause.
ikke bare en enkelt årsak.
- God gives people good blood and bad blood, and there's an end to it.
- Gud gir folk godt blod og dårlig blod. Ferdig med det.
(Narrator) Our behavior is generated by the many interacting variables
(Forteller) Vår atferd er skapt av de samhandlende variablene
that we encounter.
som vi møter.
(Henry) The environment can never be the same for any two individuals.
(Dr. Schlinger) Miljøet kan aldri være det samme for to individer.
That really counters claims that people make when they say
Det går sterkt imot påstander som folk har når de sier
"I have three children. They were all raised
"Jeg har tre barn. De ble alle oppdratt
in the same environment, but they all turned out so different."
i samme miljø, men de ble så forskjellige."
Well, by that definition, the same environment
Ifølge det, henviser miljøet
refers to the house they lived in or the parents they had.
til huset de bodde i eller foreldrene de hadde.
(Jacque) There's no such thing as 'the same environment'.
(Jacque) Det er ikke noe som heter 'det samme miljøet.'
If you have two kids, one is 4 years old and you play with him,
Hvis du hadde to barn, en er 4 år gammel og du leker med ham,
and the 7 year old is standing there with that lower lip sticking out.
og den 7 år gamle står der med underleppa hengende.
You say "What's the matter?" and the kid goes like that.
Du sier "Hva er i veien?" og ungen gjør sånn.
You're making jealousy and envy. That's where it comes from.
Du skaper sjalusi og misunnelse. Det er der det kommer fra.
(Henry) But from a scientific perspective, the environment really consists
(Dr. Schlinger) Men vitenskapelig sett, består miljøet egentlig
of the moment to moment interactions between your behavior
av samhandlinger fra øyeblikk til øyeblikk mellom din atferd
and those events both inside and outside you.
og de hendelsene både inni og utenfor deg.
So, the environment is in constant flux.
Så, miljøet er i konstant forandring.
(Jacque) You put the young kid on your lap and the older kid.
(Jacque) Sett både det yngre og det eldre barnet på fanget.
You say "I love you both."
Si "Jeg elsker dere begge."
You never play with any one kid or have a favorite.
Du leker aldri med bare ett barn eller har en favoritt.
If you say "You can go to the movie
Hvis du sier "Du kan gå på kino
but you can't because you didn't do your homework",
men du kan ikke fordi du gjorde ikke leksene",
when she falls down the stairs, you have a grin on your face.
når hun faller ned trappene, gliser du.
It's not that you're bad, but you feel you've been mistreated.
Du er ikke slem, men du føler at du har blitt dårlig behandlet.
(Narrator) Even our concepts of aesthetics and beauty
(Forteller) Selv våre oppfatninger av estetikk og skjønnhet
are often attributed to an intrinsic quality,
blir ofte tilskrevet en iboende kvalitet,
but closer investigation reveals that these perceptions
men nærmere undersøkelser viser at oppfatningene
vary greatly from place to place and throughout history.
varierer veldig fra sted til sted og gjennom historien.
(Henry) I think notions of aesthetics and beauty are for the most part learned.
(Dr. Schlinger) Jeg tror ideer om estetikk og skjønnhet er for det meste lærte.
All you have to do are cross-cultural examinations
Alt du trenger å gjøre er studier på tvers av kulturer
of what people consider to be attractive and beautiful.
av hva folk synes er attraktivt og vakkert.
You'll find that they differ widely from culture to culture.
Du vil oppdage at de varierer mye fra kultur til kultur.
Sometimes they differ widely within the same culture.
Noen ganger i den samme kulturen.
(Jacque) There are people who wear brass rings around their neck.
(Jacque) Det finnes folk med messingringer rundt halsen.
They stretch their neck.
De strekker halsen sin.
If you take those rings away, the head would fall over
Hvis du tar bort de ringene, faller hodet ned
and they call that beauty.
og de kaller det skjønnhet.
On some of the islands I went to visit,
På noen av øyene jeg besøkte,
if the girl had a buttocks that stuck way out, that was beautiful.
var det vakkert hvis jenta hadde en rumpe som stakk skikkelig ut.
The other girls were nothing.
De andre jentene var ingenting.
(Announcer) Even a girl might find herself shut up in a cage
(Programvert) En jente kan bli stengt inne i et bur
until she's put on almost 265 pounds that make her almost,
til hun er nærmest 120 kg hvilket gjør henne nesten
but not quite eligible for marriage in her country.
kvalifisert for giftemål i landet hennes.
(Henry) I know there are suggestions that there are genetic contributions
(Dr. Schlinger) Det er antydninger om at det er genetiske bidrag
to what we think is beautiful,
til hva vi synes er vakkert,
but I think the most parsimonious explanation we can have for
men jeg tror den mest gjerrige forklaringen vi kan ha for
what constitutes beauty to a given individual has to come
det som utgjør skjønnhet for et gitt individ må komme
from that individual's environment; the culture they're raised in.
fra miljøet, kulturen de ble oppdratt i.
(Jacque) If everybody had a nose a foot long, you'd have surgery done.
(Jacque) Hvis alle hadde en nese på 30 cm, ville du ha operert deg.
There is no such thing as beauty.
Det finnes ikke noe sånt som skjønnhet.
It's all projection.
Det er bare projeksjon.
If you marry the most beautiful girl in the world
Hvis du gifter deg med den vakreste jenta i verden
and she turns out to be a pain in the butt,
og hun viser seg å være en plage,
that face becomes ugly to you.
blir ansiktet stygt for deg.
(Narrator) Some researchers are posing that genes
(Forteller) Noen forskere foreslår at gener
rather than upbringing, determine if someone might become a criminal
heller enn oppdragelse, avgjør om noen kan bli kriminell
and even a murderer.
og til og med en morder.
(Henry) If you ask people to tell you what determines whether they become
(Dr. Schlinger) Hvis du spør folk om hva som avgjør om de blir
a doctor, or a lawyer, or whatever profession,
en lege, en advokat, eller et annet yrke,
most people will agree that it has to do with your upbringing:
vil de fleste si at det har med oppdragelse å gjøre:
the influences from your parents, from teachers, from others.
påvirkningene fra dine foreldre, lærere, fra andre.
Not genes. Genes don't determine that you become a lawyer or a doctor.
Ikke gener. De avgjør ikke om du blir advokat eller lege.
(Narrator) Genes don't give us a value system
(Forteller) Gener gir oss ikke et verdisystem
or a process level by which we operate.
eller en måte å evaluere situasjoner på.
(Henry) Genes don't shape our behavior. The genes themselves
(Dr. Schlinger) Gener former ikke vår atferd. Genene i seg selv
were shaped by our evolutionary history.
ble formet av vår evolusjon.
But our behavior alone is squarely shaped
Men vår atferd i seg selv er helt og holdent formet
by the environment that we're exposed to.
av miljøet vi blir eksponert for.
(Narrator) Behavior does not occur in a vacuum.
(Forteller) Atferd oppstår ikke i et vakuum.
It is always dependent on considerable environmental input.
Den er alltid avhengig av betydelige miljømessig innspill.
(Jacque) I wanted to know whether men have a natural attitude toward women,
(Jacque) Jeg ville vite om menn har en naturlig holdning mot kvinner,
or do they learn it?
eller om de lærer det?
So I went to some island years ago.
Så jeg reiste til noen øyer for mange år siden.
The interesting thing about the islanders is that they wore no clothing.
Det interessante ved øybeboerne var at de ikke hadde klær på seg.
I never saw a male stare at the female body.
Jeg så aldri en mann stirre på kvinnekroppen.
Children swim nude when they're babies.
Barn svømte nakne når de var babyer.
Boys and girls together.
Gutter og jenter sammen.
There were no Peeping Toms on the island.
Det var ingen kikkere på øya.
There were no pictures of nude women up on the wall in their huts
Det var ingen bilder av nakne kvinner på veggene i hyttene
because it was a normal thing to be nude.
fordi det var normalt å være naken.
They said to the girl "Me like you."
De sa til jentene "Jeg liker deg."
They stroked them from the top of the head, all the way down.
De strøk dem fra toppen av hodet og hele veien ned.
They didn't go for the breasts.
De gikk ikke for brystene.
Men go for women's breasts in this country
Menn går for kvinners bryster i dette landet
because they're taught "Hey, get a load of that chick!"
fordi de blir opplært til "Hei, sjekk ut den dama der!"
THE BLAME GAME
Skyldspillet
- And whose fault is it?
- Og hvem sin skyld er det?
- It's not the Democrats' fault.
- Det er ikke demokratenes skyld.
- And it's all Obama's fault!
- Og alt er Obama sin skyld!
(Henry) The traditional notion, which is one that gives the
(Dr. Schlinger) Den tradisjonelle ideen, hvilket gir
individual personal responsibility and autonomy
individet personlig ansvar og autonomi
is one that gives the individual credit for his or her behavior
er en som gir individet æren for hans eller hennes atferd
and also, on the other hand, blames the individual for his or her behavior.
og også på den andre siden gir de skylden.
(Jacque) Blaming people for their behavior
(Jacque) Å skylde på folk for deres oppførsel
is one of the most detrimental things
er en av de mest skadelige tingene
of our so-called advanced culture.
i vår såkalt avanserte kultur.
Their behavior is shaped by the culture they are brought up in.
Deres atferd er formet av kulturen de er oppdratt i.
(Henry) That's built upon, or based upon, an assumption
(Dr. Schlinger) Det er basert på en antagelse
that we are free; we freely choose our behavior.
om at vi er frie; vi velger fritt vår atferd.
But a scientific perspective actually takes the opposite viewpoint.
Men et vitenskapelig perspektiv ser det motsatt.
The scientific perspective is a determinist one, which suggests
Det vitenskapelige perspektivet er deterministisk, og antyder
that our behavior is lawful and orderly, our behavior is caused.
at vår atferd er lovlydig og velordnet, at vår atferd har en årsak.
(Jacque) There's no serial killer that doesn't have a background
(Jacque) Det finnes ingen seriemorder uten en bakgrunn
that made him that way.
som gjorde ham slik.
Every New York gangster
Hver eneste gangster i New York
is made that way, by associating with people like that.
skapes på denne måten, ved å forbinde seg med slike mennesker.
(Narrator) Our social and legal systems blame and punish the individual.
(Forteller) Våre sosiale og juridiske systemer skylder på og straffer individet.
Yet these attempts to modify conduct by punitive means
Allikevel ignorerer disse forsøkene på å endre atferd med straffemetoder
ignores the person's background and surroundings
personens bakgrunn og omgivelser
which shape that behavior to begin with.
som former atferd i utgangspunktet.
(TV announcer) From old school prison gangs
(Kunngjører) Fra gammeldagse fengselsgjenger
to disruptive street gangs:
til forstyrrende gategjenger:
it's a dangerous mix for staff and inmates alike.
det er en farlig blanding både for personell og innsatte.
(Narrator) Research shows that learning
(Forteller) Forskning viser at læring
also changes the physical and chemical structure of the brain.
også forandrer den fysiske og kjemiske hjernestrukturen.
Obviously, there are many contributing factors,
Det er åpenbart mange medvirkende faktorer,
but genes play a small role in comparison to the effects
men gener spiller en liten rolle i forhold til påvirkningene
of the overall environment on how we learn.
av det helhetlige miljøet i hvordan vi lærer.
(Jacque) No Chinese baby was ever born speaking Chinese.
(Jacque) Ingen kinesisk baby ble noensinne født med kinesisk språk.
Did you know that? They had to go to school to learn the language.
Visste du det? De måtte gå på skolen for å lære språket.
No French baby was ever born speaking French.
Ingen fransk baby ble født med fransk språk.
No matter how many years the parents spoke French
Uansett hvor mange år foreldrene snakket fransk
they have to learn it.
så måtte de lære det.
(Henry) Our cerebral cortex is really built on plasticity.
(Dr. Schlinger) Hjernebarken vår er faktisk bygd på formbarhet.
Our behavior is very malleable and very adaptive.
Vår atferd er veldig formbar og tilpasningsdyktig.
We're the most adaptive creature on the planet.
Vi er den mest tilpasningsdyktige skapningen på planeten.
If you look at the history of humankind on the planet
Hvis du ser på menneskets histore
you can see that we've learned to adapt to
kan du se at vi har lært å tilpasse oss
every single environment on the planet.
hvert eneste miljø på planeten.
(Jacque) The only difference between a preacher and a thief
(Jacque) Den eneste forskjellen mellom en prest og en tyv
is the environment they're reared in.
er miljøet de er oppdratt i.
(Narrator) We don't come to our own conclusions
(Forteller) Vi kommer ikke frem til våre egne konklusjoner
without any outside influences.
uten noen påvirkninger utenfra.
We don't change our minds.
Vi forandrer ikke mening.
Our minds are changed by events.
Meningene våre blir forandret av hendelser.
- Heard about them Wright brothers?
- Hørt om de Wright-brødrene?
- No.
- Nei.
- They say they wanna build themselves a flying machine.
- De sier de vil bygge seg en flygemaskin.
- They ain't never gonna be no flying machine.
- De kommer aldri til få til noen flygemaskin.
If God wanted them to fly, he would give them wings.
Hvis Gud ville at de skulle fly, hadde de fått vinger.
(Roaring laughter)
(Brølende latter)
(Narrator) Our minds are changed by events.
(Forteller) Våre meninger endres av hendelser.
- I changed my mind!
- Jeg ombestemte meg!
- Yeah, me too.
- Ja, jeg også.
(Jacque) If you're born with a brain that's more effective,
(Jacque) Hvis du er født med en hjerne som er mer effektiv,
faster than the average brain,
raskere enn den gjennomsnittlige hjernen,
you become a fascist faster
blir du en fascist raskere
if you're brought up in a fascist environment.
om du blir oppdratt i et fascistisk miljø.
A good brain cannot describe that which is significant.
En god hjerne kan ikke beskrive det som er betydningsfullt.
The brain has no mechanism of discrimination;
Hjernen har ingen mekanisme for diskriminering;
only experimental evidence determines that.
kun eksperimentelle bevis avgjør det.
(Narrator) If the surroundings that establish our values remain unaltered,
Dersom omgivelsene som etablerer verdiene våre forblir uforandret,
in spite of the urgings of poets, priests, and politicians
på tross av oppfordringene fra poeter, prester, og politikere
the same behavior and values will persist.
vil den samme atferden og verdiene vedvare.
(Jacque) If you tell people that you're not to fish in a certain area,
(Jacque) Hvis du forteller folk at de ikke skal fiske på et bestemt område,
if you don't provide food for those people
hvis du ikke gir mat til disse menneskene
and the means of living, they will violate those laws.
og midler for å leve, vil de bryte disse lovene.
All laws have to coincide with the nature of the physical world.
Alle lover må sammenfalle med den fysiske verdens karakter.
But it isn't the law that prevents crime,
Men det er ikke lovene som hindrer kriminalitet,
it's if you meet the conditions.
det er om du møter betingelsene.
(Journalist) These days, rhino poachers come by helicopter
(Journalist) I disse dager, kommer neshornjegere med helikopter
armed with powerful tranquilizers, and a chainsaw.
væpnet med kraftig bedøvelse og en motorsag.
Rhino horn is now worth more than gold.
Horn fra neshorn er nå verdt mer enn gull.
(Jacque) If people are unemployed,
Hvis mennesker er arbeidsledige,
they will do whatever they have to do to feed their family.
gjør de hva som helst for å kunne fø sin familie.
If you make a law and say that you're not to steal food,
Hvis du lagde en lov og sa at man ikke skulle stjele mat,
they will steal food, if that serves their family needs.
ville de stjele mat hvis det fylte familiens behov.
Any law that's made by man that doesn't fit
Enhver menneskeskapt lov som ikke passer
the circumstances of reality will be violated.
virkelighetens omstendigheter vil bli brutt.
(Narrator) Higher ideals and aspirations that people hope for
(Forteller) Høyere idealer og ambisjoner som folk har
can't be realized when there is deprivation and war.
kan ikke realiseres når det finnes berøvelse og krig.
[Andrew Bacevich - Boston University] If you want to go bomb somebody
[Andrew Bacevich - Boston University] Hvis du vil bombe noen
there's remarkably little discussion about how much it might cost.
er det bemerkelsesverdig lite diskusjon om hvor mye det kan koste.
But when you have a discussion about whether or not
Men er det spørsmål om hvorvidt
we can assist people who are suffering,
vi kan hjelpe folk som lider,
then suddenly we become very cost-conscious.
blir vi plutselig veldig kostnadsbevisste.
(Narrator) No culture evaluates human behavior in this way.
(Forteller) Ingen kultur evaluerer menneskelig atferd slik.
If they did, they would question what is it that generates greed,
Hvis de gjorde det, ville de stilt spørsmål ved hva det er som skaper grådighet,
bigotry, inequities, and war.
intoleranse, urettferdighet, og krig.
(Jacque) They bring you up with the values that put them in power.
(Jacque) De oppdrar deg med de verdiene som førte de til makten.
(Narrator) Unfortunately, all societies to date
(Forteller) Dessverre har alle samfunn til dags dato
have indoctrinated people toward values that perpetuate those in power.
indoktrinert folk med verdier som lar makthaverne bestå.
PART II
Del II
(Narrator) So, let's investigate the key factors
(Forteller) La oss undersøke nøkkelfaktorene
governing the lives of people and nations:
som styrer menneskers liv og nasjoner:
Money, and the values,
Penger, og verdiene,
behaviors, and consequences it produces.
atferdene, og konsekvensene de skaper.
- Time and sales data
- Tid og salgsstatistikk
- Split-second staff
- Hurtig-kundebehandlere
"It was difficult for early forms of life
"Det var vanskelig for de første livsformene
to crawl out of the primordial slime
å krype opp av ursuppen
without dragging some of it with them." ~Jacque Fresco
uten å dra noe av den med seg." ~ Jacque Fresco
(Narrator) As a remnant of Antiquity,
(Forteller) Som en levning fra oldtiden
money now largely serves as a mechanism of corruption,
er penger i dag hovedsakelig en mekanisme som fremmer korrupsjon,
deprivation, and control in the hands of a few.
berøvelse, og kontroll i hendene til et fåtall mennesker.
[Abby Martin, Journalist & Host] It has corrupted everything.
[Abby Martin, Journalist & Vert] Det har korrumpert alt.
Every institution that we live in is corrupted by money.
Hver institusjon som vi lever i er korrumpert av penger.
What's fascinating to me is that
Det som fascinerer meg er at
we can become enslaved by something that we've created,
vi kan bli gjort til slaver av noe som vi selv har skapt,
not physically, but just mentally enslaved
ikke fysisk, men mentalt undertrykt
by a notion that was invented by humanity.
av et konsept som mennesker har funnet opp.
It is archaic, because I think we've grown past what money can do.
Det er foreldet. Jeg tror at vi har vokst forbi hva penger kan gjøre.
"It is well enough that the people of the nation
"Det er godt at nasjonens folk
do not understand our banking and money system, for if they did,
ikke forstår vårt bank- og pengesystem, for hvis de gjorde det,
I believe there would be a revolution before tomorrow morning."
tror jeg det ville blitt en revolusjon før morgendagen kommer."
~Henry Ford, Ford Motor Company
~ Henry Ford, Ford Motor Company
(Narrator) In a desperate attempt to survive, many work multiple jobs.
(Forteller) I et desperat forsøk på å overleve, tar mange seg flere jobber.
They may steal, lie, or embezzle.
Kanskje de stjeler, lyver, eller underslår.
(Jacque) So stress producing to the average person.
(Jacque) Så stressende for den gjennomsnittlige person.
...worries about rent, losing their job, can't pay off a house.
...bekymrer seg for husleie, å miste jobben, betale ned et hus.
(Narrator) On a bigger scale, the profit motive
(Forteller) Sett i en større sammenheng skaper profittmotivet
creates a ruthless cycle of devastation.
en hensynsløs syklus av ødeleggelse.
Illness, pollution, and war are accepted as normal.
Sykdom, forurensning, og krig aksepteres som normalt.
[H. R. McMaster - USA Commanding General] You have sort of a wartime economy
Man har en slags krigstidsøkonomi
that begins to be self-perpetuating.
som begynner å bli selvforsterkende.
You have powerful people inside of a power vacuum really
Man har mektige mennesker på innsiden av et maktvakum,
who see it as in their interest to perpetuate the conflict.
som har i sin interesse å forlenge konflikten.
(Narrator) But it does benefit the few at the top who live parasitically
(Forteller) Men det gagner de få på toppen som lever som parasitter
by the manipulation and control of money.
på manipulasjonen og kontrollen over penger.
[Dylan Ratigan, Author & Host] The banking system right now is effectively enslaving individuals
[Dylan Ratigan, Forfatter & Vert] Banksystemet gjør i praksis enkeltpersoner,
enslaving students, enslaving institutions
studenter og institusjoner til slaver
and sucking resources from them.
og suger ressurser ut av dem.
[Karen Hudes, Economist & Lawyer] They set it up so that there would be private central banks
[Karen Hudes, Økonom & Advokat] De satte det i system med private sentralbanker
that could charge everybody interest on the currency
som kunne belaste alle med renter på valutaen
and allow themselves to get rich without having to do anything.
og tillate seg å bli rike uten å gjøre noe.
Who's been doing all of this? It's a group of bankers,
Hvem har gjort alt dette? Det er en gruppe bankfolk,
the Federal Reserve System; that's a private system.
Federal Reserve System; det er et privat system.
- The Fed is a private bank owned by private stockholders.
- Det er en privat bank som eies av private aksjonærer.
Do not let the name 'federal' fool you.
Ikke la ordet 'føderal' lure deg.
(Karen) In 1913, which is when Woodrow Wilson
(Karen) I 1913, når Woodrow Wilson
allowed the Federal Reserve System legislation to be passed
vedtok lovgivningen for Federal Reserve
most of the Congress people had gone home.
hadde flesteparten av kongressfolkene gått hjem.
(Narrator) This legislation turned the central bank system
(Forteller) Loven overleverte det sentrale banksystemet
of the United States over to the Federal Reserve Board
i USA til Federal Reserve sitt styre,
making them the only group that could issue Federal Reserve notes
hvilket gjorde dem til de eneste som kunne utstede Federal Reserve Notes
or US dollars.
eller amerikanske dollar.
(Karen) President Wilson regretted that.
(Karen) President Wilson angret på det.
He said that he had just sold this country downstream.
Han sa at han hadde forrådt sitt hjemland.
"A great industrial nation is controlled by its system of credit.
"En stor industriell nasjon kontrolleres av sitt kredittsystem.
Our system of credit is concentrated.
Vårt kredittsystem er konsentrert.
The growth of the nation, therefore, and all our activities
Derfor ligger nasjonens vekst og alle våre aktiviteter
are in the hands of a few men.
i hendene til et fåtall menn.
We have come to be one of the worst ruled
Vi har etterhvert blitt en av de verst overstyrte
one of the most completely controlled and dominated governments
en av de mest fullstendig kontrollerte og dominerte regjeringene
in the civilized world; a government by the opinion and the duress
i den siviliserte verden; en regjering styrt av meningene og presset
of small groups of dominant men."
fra små grupper av dominante menn."
~President Woodrow Wilson, 1916
~ President Woodrow Wilson, 1916
[Erin Ade, Reporter & Host] It's a fiat system that we operate under.
[Erin Ade, Journalist og Vert] Det er et fiat-valutasystem vi har.
It's actually someone punching numbers on a computer somewhere;
Det er noen som slår inn tall på en datamaskin et sted;
that is how we manufacture money today.
det er slik vi produserer penger i dag.
(Karen) There's nothing backing it; there's nothing behind it.
(Karen) De mangler underbyggelse, det finnes ingenting bak dem.
(Narrator) When government spends more than it collects in taxes
(Forteller) Når regjeringen bruker mer enn hva den får i skattepenger
and needs money, it does not print its own money,
og trenger penger, produserer den ikke penger selv,
but borrows from the federal reserve in exchange for US bonds
men låner fra Federal Reserve i bytte mot amerikanske obligasjoner
which the fed provides at interest.
som Federal Reserve utsteder med renter.
When people in corporations want money, they go to banks as well.
Når folk og bedrifter vil ha penger, går de også til bankene.
The system is rigged. If a bank buys a $100 bond,
Systemet er fikset. Hvis en bank kjøper en obligasjon på 100$,
the bank gets to lend out 10 times that amount, or $1000.
får banken så låne ut 10 ganger dette beløpet, eller 1000$.
They created the extra funds from nothing:
De skapte disse ekstra midlene ut av ingenting:
no money, gold, or anything to back it up.
ingen penger, gull, eller noe til å understøtte verdien.
The bank also gets back the loans with interest for all the money lent.
Banken får også tilbake lånene med renter for alle pengene de har lånt ut.
Money is created in this way from the simple signature
Penger skapes slik ved en signatur fra en låntaker
of a borrower with a promise to pay it back.
og et løfte om å betale det tilbake.
To make matters worse, very often, people are paying the amount back
Men folk betaler ofte tilbake flere ganger
many times over due to the interest.
det opprinnelige beløpet på grunn av renten.
This is the process by which individuals,
Ved hjelp av denne prosessen skaffer
companies and governments acquire money.
enkeltmennesker, selskaper, og regjeringer penger.
It is respectably referred to as 'fractional reserve lending'
Dette refereres til som 'brøkreserveutlån'
and is used globally by most other banking systems
og benyttes globalt av de aller fleste banksystemer
keeping people and entire nations in perpetual debt.
hvilket sørger for at folk og hele nasjoner er i evig gjeld.
(Karen) If you just keep printing dollars with no backing, at a certain point
(Karen) Hvis man bare fortsetter å trykke penger uten støtte
people lose confidence in the currency, and that's what has happened.
vil folk miste sin tro på valutaen, og det er akkurat det som har skjedd.
(Dylan) The banking system right now is in the business of manufacturing risk
(Dylan Ratigan) Virksomheten til banksystemet i dag er å skape risiko
by creating debt for individuals and people.
ved å skape gjeld for folk.
There is the risk that those people will not pay that debt back,
Man risikerer at disse menneskene ikke betaler gjelden sin tilbake,
but the liabilities for the risk have been and continue to be assigned
men ansvaret for denne risikoen har alltid blitt tildelt
to the US taxpayer and the US currency.
den amerikanske skattebetaleren og valutaen.
(Karen) We're now sitting in a situation
(Karen) Vi befinner oss nå i en situasjon
where the world's currencies are about to crash.
hvor verdens valutaer er i ferd med å styrte.
Nobody knows how long it's going to take, but the Federal Reserve System
Ingen vet hvor lang tid det vil ta, men Federal Reserve
has been printing dollars like there's no tomorrow.
har trykket penger som om hver dag er den siste.
(Dylan) You have what is effectively a criminal enterprise
(Dylan) Det er i praksis en kriminell virksomhet
based on the manipulation of people's attention, resources
basert på manipulasjonen av folks oppmerksomhet, ressurser
and time, in order to extract value from them.
og tid for å kunne utvinne verdi fra dem.
(Karen) They're stealing money from us that way.
(Karen) På denne måten stjeler de penger fra oss.
They're stealing the results of our efforts and our labor.
De stjeler resultatet av vår innsats og vårt arbeid.
(Dylan) That is something that has grown as a cancer on our society.
(Dylan) Dette har vokst som en kreftsvulst i samfunnet vårt.
(Karen) These bankers are all part of a system
(Karen) Disse bankfolkene er en del av et system:
called the Bank for International Settlements.
Den Internasjonale Oppgjørsbanken (BIS).
- Most people, even in business and banking, don't understand
- Selv de fleste innen finans og bankaffærer forstår ikke
this bank and its role; the BIS.
BIS og dens rolle.
(Karen) They own 40% of the assets
(Karen) De eier 40% av alle eiendelene
of the 43,000 companies that are traded on the capital markets.
til de 43,000 selskapene som er notert på kapitalmarkedet.
- The bank runs itself. It has a board of directors which is composed
- Banken styrer seg selv med et styre av direktører som består
of 15 governors of central banks from around the world.
av 15 sjefer i sentrale banker over hele verden.
(Karen) ...and they pull down 60% of the annual earnings.
(Karen) ...og de tar 60% av den årlige inntjeningen.
They bought off all our media, and that media is hoodwinking citizens.
De bestakk alle våre medier, og disse mediene lurer borgerne.
(Abby) The media's morphed into just peddling the corporate interests of
(Abby Martin) Mediene er blitt kramkarer for foretaksinteressene til
the money masters that control the political establishment.
de pengemesterne som kontrollerer den politiske arenaen.
There's about 118 boards of directors that sit
Det finnes omtrent 118 direktører som håndterer
on these five giant media corporations.
disse fem gigantiske medieselskapene.
They all serve different boards, from Monsanto
Alle tjener de forskjellige styrer, fra Monsanto
to weapons, to food...
til våpen, til mat...
When you have all these interests bleeding together,
Når alle disse interessene flettes sammen,
it's that much harder to differentiate
blir det vanskeligere å skille mellom
what interests you're seeing laid out in the mainstream media.
hvilke interesser som presenteres i ledende media.
(TV Announcer) Fair, balanced.
(Programvert) Rettferdig, balansert.
(Dylan) If you want to understand power, you have to understand
(Dylan Ratigan) Vil du forstå makt, må du forstå
who nominates candidates,
hvem som nominerer kandidatene,
not understand who votes for candidates.
ikke hvem som stemmer på kandidatene.
Our system is not a democracy.
Det er ikke et demokrati.
The percentage of our population that participates in the nomination process
Prosentandelen av vår befolkning som deltar i utvelgelsesprosessen
is literally less than 5% of the population
er bokstavelig talt mindre enn 5% av befolkningen
and really less than 1% of the population.
og i virkeligheten mindre enn 1% av befolkningen.
If I was in control of the nominating process
Hvis jeg kontrollerte utvelgelsesprosessen
of everything that everybody ate
for hva alle kunne spise
and I always nominated cheeseburgers or fried chicken,
og jeg alltid nominerte cheeseburgere eller fritert kylling,
and I told you that it was a democracy and you could eat anything you want
og jeg sa at det var et demokrati og at du kunne spise hva du ville
as long as it was a cheeseburger or fried chicken.
bare det var en cheeseburger eller fritert kylling.
Would that be a democracy? I could sell it to you as a democracy
Er det et demokrati? Jeg kunne sagt det
because I don't decide whether you eat cheeseburgers or fried chicken.
siden jeg ikke bestemmer om du spiser burgere eller kylling.
You get to vote in a very large and well-publicized election
Du kan stemme i et stort og bredt omtalt valg
as to whether we're going with fried chicken or cheeseburgers
om hvorvidt vi ønsker å gå for kylling eller burgere.
as people organize into very tribal groups
Folk samler seg i stammelignende grupper som er
very anti-fried chicken and very pro-cheeseburger
veldig anti-kylling eller pro-burger
or, they'll explain to you exactly why cheeseburgers are going to be
eller de forklarer deg hvorfor cheeseburgere kommer til å utløse
the end of the world, and why fried chicken is going to save you.
verdens undergang og hvorfor fritert kylling kommer til å redde livet ditt.
WHO MAKES THE RULES?
Hvem lager reglene?
(Narrator) Those who can afford it
(Forteller) De som har råd
hire lobbyists who essentially buy politicians.
leier lobbyister som i praksis kjøper politikere.
Most of the time, either party will suit their needs.
Oftest vil begge parter få sine behov dekket.
[Professor James Thurber, Host] The definition of a lobbyist in the United States is someone
[Professor James Thurber, TV-vert] Definisjonen av en lobbyist i USA
who advocates for someone else and is getting paid for it.
er en som taler for en annen og får betalt for det.
(Narrator) The laws then enacted are quite often written
(Forteller) Lovene som da blir vedtatt er ofte skrevne
by the corporations to benefit themselves.
av selskapene selv for å møte deres behov.
Professor Thurber sees an underground explosion in lobbying
Professor Thurber ser en eksplosiv økning av lobbyvirksomhet
and estimates the industry actually brings in more than $9 billion a year
og regner med at industrien innbringer over $9 milliarder i året
exceeded only by tourism and government.
kun overgått av turisme og regjeringen.
- The reason that we aren't changing things right now is
- Grunnen til at vi ikke endrer på ting akkurat nå
the banks have lobbyists in Washington in numbers I've never seen.
er at bankene har utallige lobbyister i Washington.
(Narrator) Lobbyists are strictly there to buy access.
(Forteller) Lobbyister er der for å kjøpe tilgang.
They are not there to enhance the democratic process.
De er ikke der for å fremme den demokratiske prosessen.
Families and working people just don't have that kind of representation,
Familier og arbeidsfolk har ikke den typen representasjon,
power or influence to look after their needs.
makt, eller innflytelse til å møte sine behov.
- They have designed the system to reinforce and, in a sense,
- De har skapt et system som forsterker og, på et vis,
finance themselves based off of special interests.
finansierer dem selv basert på interesseorganisasjoner.
(Erin) Everything that was around in 2007-2008
(Erin Ade) Alt som fant sted i 2007-2008
that we got so scared about, the mortgage-backed securities,
som skremte oss, verdipapir støttet opp av boliglån,
the credit default swaps, the other derivatives:
kredittapsforsikring, de andre derivatene:
They still exist. They absolutely do.
De eksisterer fortsatt. Så absolutt.
Yes, there are higher capital requirements for the banks
Ja, det er høyere kapitalkrav for bankene
so they can't be as leveraged, but those are not that high.
slik at ikke for mange lån kan gis, men kravene er ikke så høye.
(Abby) If we don't have a media that's providing
(Abby) Hvis vi ikke har medier som opplyser om
who's really writing these bills and passing this legislation
hvem som virkelig skriver og vedtar disse lovforslagene
and what it's all for and who it serves,
og hva de er til og hvem de tjener,
then we're living in an illusion.
da lever vi i en illusjon.
[Paul Wright, Author] Generally, the laws in this country are written by the wealthy
[Paul Wright, Forfatter] Generelt sett er lovene i dette landet skrevet av de rike
and the powerful because I think, by definition, that's
fordi jeg tror per definisjon at det er
who controls the legislatures and
de som kontrollerer lovgiverne og
the commanding heights of the power system in this country.
de kommanderende toppene i maktapparatet.
(Erin) That's a scary reality because
(Erin) Det er en skummel realitet fordi
you can pay your way into having laws implemented
du kan kjøpe deg til innføring av lover
that serve you and your corporation as you'd like them to serve.
som tjener deg og ditt selskap.
(Abby) The complete impunity that corporations have
(Abby) Den fullstendige straffefriheten selskaper har
to operate unabated and pollute the entire planet...
til å drive uforstyrret og forurense hele planeten...
- A major spill of toxic coal ash
- Et omfattende utslipp av giftig kullaske
is raising questions again about the safety of water
stiller igjen spørsmål om tryggheten på vannet
and the government regulators overseeing industry.
og energimyndighetene som har tilsyn på industrien.
(Abby) There's zero accountability, other than the slap on the wrist
(Abby) De blir ikke holdt ansvarlig, unntatt med en smekk på fingrene
of a couple fines here and then, I mean slave labor
i form av et par bøter nå og da; fra slavearbeid
to the exploitation of resources on the planet.
til rovdriften av ressurser på planeten.
(Narrator) The slap on the wrist of industries that pollute, cut corners
Og derfor vil smekken på fingrene til industrier som forurenser
and violate policies will continue, as long as it's profitable to do so.
og bryter regler fortsette, så lenge det er lønnsomt å gjøre det.
(Erin) JP Morgan paid $13 billion (US) in fines last year!
(Erin) JP Morgan betalte 100 milliarder kroner i bøter i fjor!
If you have that much money in order to just pay fines...
Hvis du har så mye penger til bare å betale bøter...
and they put away $19 billion (US), for paying fines!
og de satte til side 144 milliarder, til bøter!
(Reporter) JP Morgan is paying $410 million (US) to settle charges
(Reporter) JP Morgan betaler 3,1 milliarder for å inngå forlik
with the government, but JP Morgan is not admitting any wrongdoing.
med regjeringen, men erklærer ingen skyld.
(Reporter) Goldman Sachs settled early on in this case for $550 million
(Reporter) Goldman Sachs inngikk forlik for 4,2 milliarder
without admitting wrongdoing.
uten å erklære skyld.
(Reporter) UBS has agreed to pay about $50 million.
(Reporter) UBS har gått med på å betale rundt 380 millioner.
Under the terms of the settlement, UBS did not admit any wrongdoing.
Under vilkårene for forliket, innrømte UBS ingen skyld.
(Paul) I think that people commit the crimes that they're
Jeg tror at folk begår forbrytelser som de
in a social position to commit.
er i en sosial posisjon til å begå.
I think it's Bertold Brecht that asked "Which is a greater crime:
Jeg tror Bertolt Brecht spurte "Hva er den største forbrytelsen:
to rob a bank or to own one?"
å rane en bank eller å eie en?"
I think as we've seen from everything from the savings and loan scandals
Som vi har sett i alt fra skandalene om sparing og lån
to the Wall Street meltdown, that all too often the owners of the banks
til Wall Street-krisen, så tror jeg at alt for ofte plyndrer
are frequently looting the institutions that employ them.
de som styrer bankene institusjonene de er hyret av.
They commit all manner of illegal acts
De begår alle former for ulovlige handlinger
and yet they're very rarely prosecuted for them.
og allikevel blir de sjelden tiltalt.
Throughout history, there's been very little pretense
Gjennom historien har det vært svært få påstander
that the government has also acted as an agent for the wealthy class.
om at regjeringen også har handlet som en representant for de rike.
(Erin) Yes, there might be idealistic politicians that got into the game to
(Erin) Ja, det finnes kanskje idealistiske politikere som går inn i spillet for
change the world, but if they're good -any good at their job-
å forandre verden, men hvis de gjør jobben sin bra
they're no longer changing the world. They're serving the interests
forandrer de ikke lenger verden, de tjener
of their donors if they want to rise in the world of politics.
sine donorer hvis de vil hevde seg i politikken.
(Jacque) They say, "Write to your Congressman."
(Jacque Fresco) De sier, "Skriv til ditt kongressmedlem."
Who the hell is this jackass that you have to write?
Hvem i helvete er dette eselet du må skrive til?
He should be at the forefront of technology and knowledge.
Han burde være i forfront av teknologi og kunnskap.
You don't have to write to him.
Du trenger ikke skrive til ham.
I'm sure most of you have flown in airliners.
Jeg er sikker på at de fleste av dere har flydd.
You don't have to write to the pilot saying "You're flying at an angle!
Du trenger ikke skrive til piloten og si "Du flyr i vinkel!
Straighten out, god dammit!"
Rett deg opp, for helvete!"
He knows his business; that's how he got the job!
Han vet hva han gjør; det var sånn han fikk jobben!
The people in Washington now are lawyers and businessmen
Folkene i Washington nå er advokater og forretningsmenn
and can solve no problems.
og kan ikke løse noen problemer.
(Erin) If the bottom line is a profit-driven world, then those interests
(Erin) Hvis poenget er en profittdrevet verden, så vil de interessene
are going to be served first, and everything is going to be secondary.
bli tjent først, og alt annet vil komme i andre rekke.
That's the sad reality of it.
Det er den triste realiteten.
(Abby) There is no value system that is put out there
(Abby Martin) Det finnes ikke noe verdisystem som har blitt satt ut
that is actually beneficial to humanity
som er til fordel for menneskeheten
because it's based on consumerism and profit making.
fordi det er basert på konsumerisme og fortjeneste.
(Jacque) We use artificial pumping in animals to make them grow faster.
(Jacque) Vi bruker kunstig pumping i dyr slik at de vokser fortere.
If you can multiply the cells in a chicken faster, you can sell it sooner.
Hvis du kan fordoble cellene i en kylling raskere, kan du selge dem tidligere.
Does that have an effect on the human body?
Har det noen effekt på menneskekroppen?
They don't worry about that. They worry about the sale of chickens.
De bryr seg ikke om det. De bryr seg om salget av kylling.
(Narrator) Wealth is going to the rich faster than at any other time in history.
(Forteller) Rikdom går til de rike raskere enn ved noen annen tid i historien.
(Abby) The success of the industrialized world has been dependent on the failure
(Abby) Suksessen til den industrielle verden har vært avhengig av
and the lack of development of the developing world.
den tredje verdens svikt og mangel på utvikling.
The reason that they are stifled is because they are
De blir holdt tilbake fordi de står
indebted to the first world; we wouldn't be prospering
i gjeld til den første verden; vi hadde ikke vokst
if it weren't for the labor that's going on and the indentured servitude
om det ikke var for arbeidet som foregikk og det pliktpålagte slaveriet
that's going on in the entire developing country.
som foregår i hele utviklingslandet.
So the power dynamic can never change in that respect
Så maktdynamikken kan aldri forandre seg i den forstand
because it's literally dependent on it being that way.
fordi den er avhengig av at det er satt opp slik.
(Reporter) The dirty and dangerous work done by children.
(Reporter) Det farlige arbeidet utføres av barn.
The jobs down in the pits are typically reserved for teenagers
Jobbene i gropene er som regel reservert for tenåringer
with only tree limbs to brace the mine walls.
med bare tre lemmer til å klamre seg til gruveveggen.
The risk to them is real.
Risikoen for dem er reell.
- Rich governments like to say that they're helping poor countries develop,
- Rike regjeringer liker å si at de fremmer fattige lands utvikling,
but who is developing who here?
men hvem utvikler hvem her?
Each year poor countries are paying about 600 billion (US)
Hvert år betaler fattige land rundt 4,5 billioner kroner
in debt service to rich countries
i gjeldstjeneste til rike land
on loans that have already been paid off many times over.
på lån de allerede har betalt ned flere ganger.
Then there's the money that poor countries lose from trade rules
Og så er det pengene de taper fra handelslover
imposed by rich countries.
påtvunget av rike land.
Altogether, that's more than $2 trillion (US) every year.
Til sammen er det mer enn 15 billioner hvert år.
(Narrator) Money systems have existed for centuries,
(Forteller) Pengesystemer har eksistert i århundrer,
and whether we realize it or not, have always been used to control behavior
og enten vi innser det eller ikke, blitt brukt til å kontrollere atferd
by limiting the purchasing power of the majority of people.
ved å begrense kjøpekraften til majoriteten av folket.
One example of this is the criminal justice system.
Et eksempel er strafferettsapparatet.
Many proclaim that prisons don't work.
Mange hevder at fengsler ikke fungerer.
But ultimately, prisons are a resounding success
Men til syvende og sist er fengsler en rungende suksess
as a tool for social control to safeguard
som et verktøy for sosial kontroll for å ivareta
the political and economic established system.
det politiske og økonomiske etablerte systemet.
(Paul) If you hire people whose only expertise is caging
(Paul) Om du ansetter folk hvis eneste ekspertise er å bure inne
people to try to fix social problems,
mennesker i forsøk på å løse sosiale problemer,
you’re not going to get a very good solution.
vil du ikke få en veldig god løsning.
But I think they’re very good at caging people
Men jeg synes de er veldig gode til å bure inne folk
and I think that’s why mass incarceration has been
og jeg tror det er derfor massearrestasjoner har vært
a huge success for the ruling class in this country.
en stor suksess for den regjerende klassen i dette landet.
The United States is really number one in a lot of things
USA er faktisk nummer en på mange områder
and I think the biggest thing where we can say we’re number one in
og jeg tror det største tilfellet der vi leder
is how many people we lock up.
er hvor mange vi låser inne.
The United States has roughly 5% of the world’s population
USA har rundt 5% av verdens befolkning
but we’ve got 25% of the world’s prisoners.
men vi har 25% av verdens fanger.
China has 4 times as many people as the United States does
Kina har 4 ganger så mange mennesker som USA har
and half as many prisoners.
og halvparten så mange fanger.
The United States has more prisoners than the Soviet Union did
USA har flere fanger enn Sovjetunionen hadde når
at the height of the purges and the collectivization
utrenskningene og kollektiviseringen var på sitt verste
in the 1930s and the infamous Soviet gulag.
på 1930-tallet i de beryktede gulag-leirene.
CONSEQUENCES OF POVERTY
Konsekvenser av Fattigdom
(Narrator) Poverty is a vicious cycle rarely escaped by the poor.
(Forteller) Fattigdom er en ond sirkel som fattige skjelden unnslipper.
Studies found that scarcity can reduce mental capacity
Studier har vist at knapphet kan redusere mental kapasitet
and cognitive performance.
og kognitiv prestasjon.
In children, it affects their brain development and memory.
I barn påvirker det deres hjerneutvikling og hukommelse.
Additionally, the poor are often forced
I tillegg er fattige ofte tvunget
to live in areas of low air quality.
til å bo i områder med dårlig luftkvalitet.
Far from being a problem for only the poor,
Det er ikke bare de fattiges problem;
all areas of the socioeconomic spectrum suffer
alle deler av det sosialøkonomiske spekteret lider
when our air, food and water are polluted by fossil fuel emissions
når lufta, maten og vannet vårt forurenses av utslipp fra fossile brensler
and radiation from nuclear accidents.
og stråling etter atomkraftulykker.
PLANETARY IMPACT
Global Virkning
[Mark Jacobson, Engineering, Stanford] The current energy infrastructure results in about 2.5 to 4 million
[Prof. Mark Jacobson, Ingeniør, Stanford] Energiinfrastrukturen i dag resulterer i omtrent 2,5 til 4 millioner
deaths per year, worldwide, from respiratory disease,
dødsfall per år over hele verden på grunn av luftveissykdommer,
cardiovascular disease and complications from asthma.
hjerte- og karsykdommer og komplikasjoner fra astma.
(Reporter) We’re in downtown Beijing and the pollution ratings
(Reporter) I Beijing sentrum har nivået av forurensning
have once again gone off the charts.
nok en gang steget til uante høyder.
Readings are around 25 times World Health Organization’s standards.
Målingene er rundt 25 ganger høyere enn standarden til Verdens Helseorganisasjon.
(Mark) ...including 50 to 100,000 deaths per year in the United States
(Mark) ...inkludert femti til hundre tusen dødsfall per år i USA.
and 16,000 alone in California.
og 16,000 kun i California.
(Abby) The economic system that we’re living in today is destroying the planet
Det økonomiske systemet vi har, ødelegger planeten
because it is based on an unsustainable model.
fordi det følger en modell som ikke er bærekraftig.
We’re seeing proof of that right now.
Vi ser bevis på dette akkurat nå.
(Mark) The current energy infrastructure, which has been going on for a long time
(Mark) Den nåværende energiinfrastrukturen, som har eksistert lenge,
has resulted in the accumulation of green house gases and
har resultert i oppsamlingen av drivhusgasser og
particles that cause warming of the Earth’s climate.
partikler som forårsaker oppvarming av klimaet på Jorden.
The Earth’s climate is warming at a rate faster than any time
Jordens klima varmes opp raskere enn noen gang
since deglaciation from the last ice age.
siden bresmeltingen etter siste istid.
WHAT ARE THE REAL COSTS?
Hva er de Virkelige Kostnadene?
In addition, the higher CO2 levels:
I tillegg kommer de forhøyede CO2-nivåene:
CO2 is [a molecule] that dissolves in water and becomes carbonic acid
CO2 er et molekyl som oppløser seg i vann og omgjøres til karbonsyre,
and has resulted in the acidification of the oceans.
og har resultert i forsuring av havene.
This is destroying coral reefs.
Dette ødelegger korallrevene.
(Jeff) We have to realize our planet does have a certain amount of
(Jeff Hoffman) Vi må forstå at vår planet har en viss evne
regenerative power and there is no question that
til å regenerere seg, og det er ingen tvil om at
we’ve been through numerous worldwide extinctions.
vi har vært gjennom flere verdensomfattende utryddelser.
We have fossil records of that and the Earth has recovered.
Vi har fossilmateriale som støtter dette og Jorden har kommet seg.
There is a limiting carrying capacity though.
Men det er en begrensende økologisk bæreevne.
(Mark) There are many additional impacts of global warming.
(Mark) Virkningene av global oppvarming er mange.
Sea level rise is a very big concern, for example:
Havnivåstigning er en veldig stor bekymring, for eksempel:
right now there are about 65 to 70 meters of sea level stored in ice
akkurat nå er omtrent 65 til 70 meter havnivå lagret som is
mostly in the Antarctic, but also in glaciers in Greenland
mesteparten i Antarktis, men også i isbreer på Grønland
and also sea ice in the Arctic and other places.
og også sjøis i Arktis og andre steder.
The temperature is warm enough that... If we melt all this ice,
Hvis temperaturen er høy nok til å smelte all isen
that means the sea levels will rise 65 to 70 meters
betyr det at havnivået vil øke med 65 til 70 meter
and that will cover 7% of all the world’s land and...
og det vil dekke 7% av verdens landmasse...
All this is along the coast where most people in the world live,
Det er langs kysten hvor flesteparten av befolkningen bor,
this will cause a significant disaster.
dette vil forårsake en betydelig katastrofe.
We’re also seeing enhanced storminess, increased intensity of hurricanes,
Vi ser også en økning i intensiteten av stormer og orkaner
and greater extremes of weather associated with global warming.
og mer ekstreme værtilfeller forbundet med global oppvarming.
There are significant problems associated with this and these are all tied back
Dette byr på betydelige problemer og de har alle
to the emissions from coal, oil and gas combustion
sammenheng med utslippene fra brensel av kull, olje og gass
that have been occurring since the industrial revolution
som har pågått siden den industrielle revolusjonen
that started in the mid to late 1700s.
hvilket startet på midten til slutten av 1700-tallet.
"Is Earth the insane asylum of the universe?"
"Er Jorden universets galehus?"
(Narrator) It is probable that war itself could be our undoing
(Forteller) Det er sannsynlig at krig kan bli vår undergang
let alone the environment.
for ikke å snakke om miljøet.
Our brutal competitive behaviors are not human nature
(Forteller) Vår brutale motstridende oppførsel er ikke menneskets natur
but simply a result of scarcity, making us all competitors
men et resultat av knapphet, hvilket gjør oss alle til konkurrenter
in the fight to attain what we need to survive.
i kampen for å oppnå det vi trenger for å overleve.
While scarcity is naturally occurring,
Selv om knapphet forekommer naturlig,
it's also intentional in industries and governments for profit
er det også tilsiktet av industrier og regjeringer for å oppnå vinning
and national interest.
og nasjonale interesser.
As long as nations are immersed in scarcity
Så lenge nasjonene er belastet med knapphet,
we will continue to have conflicts between people.
vil vi fortsette å ha konflikter mellom mennesker.
Crimes, murder
Fra forbrytelser, mord
and other violence
og annen vold
to all out war;
til omfattende krig
the ultimate expression of human stupidity.
det ultimate uttrykket for menneskers dumhet.
- Bomb the heck out of them!
- Spreng dem i stykker!
These behaviors must be surpassed if we wish to survive.
Denne atferden må vi komme oss forbi dersom vi ønsker å overleve.
- Drop the bombs on them! - It's the best recruiting tool for al-Qaeda
- Slipp bombene! - Det er det beste rekrutteringsverktøyet til al-Qaeda.
This guarantees the cycle of violence will go on.
Dette garanterer at voldssyklusen vil fortsette.
(Narrator) With our technological ability to provide for all
(Forteller) Med vår teknologiske evne til å skaffe til rette for alle
we must take steps toward a different approach.
må vi ta steget mot en annen tilnærming.
Or the endless cycle of booms, busts
Ellers vil den endeløse syklusen av boomer, konkurser
and war will continue.
og krig fortsette.
- (sarcastic) Oh, no! Peace in our time. Aye yai yai!
- (sarkastisk) Å nei! Fred i vår tid. Ai ai ai.
"If we don't end war, war will end us." ~ H G Wells, 1936
"Hvis vi ikke gjør ende på krig, vil krig gjøre ende på oss." ~ H. G. Wells, 1936
(Dylan) Nobody including -most of all- the United States
(Dylan) Ingen, inkludert - mest av alt - USA
goes to war to liberate or spread democracy.
går til krig for å frigjøre eller spre demokrati.
The only incentive on a practical level to go to war
Det eneste praktiske insentivet til å føre krig
is to acquire resources.
er for å skaffe seg ressurser.
In the United States' case, it frequently is either energy resources
I USAs tilfelle er det ofte energiressurser
[or] shall I say supporting political alliances
[eller] burde jeg si styrking av politiske allianser
to preserve access to energy resources.
for å bevare tilgang på energiressurser.
(Narrator) Smedley Butler, a US Marine Corps General Major,
(Forteller) Smedley Butler, Generalmajor for Marinekorpset i USA,
who was the most decorated marine at the time of his death
som var den mest dekorerte marinesoldat ved sin død
stated it well when he wrote:
erklærte det godt da han skrev:
"I spent 33 years and four months in active military service
"Jeg tilbrakte 33 år og fire måneder i aktiv militær tjeneste
and during that period I spent most of my time
og i denne perioden tilbrakte jeg det meste av min tid
as a high class muscle man for Big Business,
som en høytstående muskelmann for toppselskapene,
for Wall Street and the bankers.
for Wall Street og bankfolkene.
In short, I was a racketeer,
Kort fortalt var jeg en utpresser,
a gangster for capitalism.
en gangster for kapitalismen.
I helped make Mexico safe for American oil interests.
Jeg hjalp til å gjøre Mexico trygt for amerikanske oljeinteresser.
I helped make Haiti and Cuba a decent place
Jeg hjalp til å gjøre Haiti og Cuba til et passende sted
for the National City Bank boys to collect revenues in.
for gutta i National City Bank å samle inn sine omsetninger.
I helped in the raping of half a dozen Central American republics
Jeg hjalp til i voldtekten av et halvt dusin republikker i Mellom-Amerika
for the benefit of Wall Street.
til fordel for Wall Street.
I helped purify Nicaragua
Jeg hjalp til å utrenske Nicaragua
for the International Banking House of Brown Brothers.
for den internasjonale bankinstitusjonen Brown Brothers.
I brought light to the Dominican Republic for the American sugar interests.
Jeg åpnet den Dominikanske Republikk for de amerikanske sukkerinteressene.
I helped make Honduras right for the American fruit companies.
Jeg hjalp til å gjøre Honduras klar for de amerikanske fruktselskapene.
In China, I helped see to it that Standard Oil went on its way unmolested.
I Kina så jeg til at Standard Oil fikk fortsette uantastet.
Looking back on it, I might have given Al Capone a few hints.
Når jeg ser tilbake, så kunne jeg nok ha gitt Al Capone et par tips.
The best that he could do was to operate his racket in three districts.
Det beste han kunne få til var å styre sin ulovlige virksomhet i tre distrikter.
I operated on three continents.
Jeg opererte på tre kontinenter.
War is a racket. It always has been.
Krig er en ulovlig virksomhet. Det har alltid vært slik.
A few profit and the many pay. But there is a way to stop it.
Noen få berikes og majoriteten må betale. Men det finnes en måte å stoppe det på.
You can't end it by disarmament conferences.
Man kan ikke stoppe det med konferanser om nedrustning.
It can be smashed effectively only by taking the profit out of war."
Det kan kun knuses fullstendig ved å ta bort fortjenesten av krig."
(Jacque) Our universities today are better equipped than ever:
(Jacque) Universitetene våre i dag er bedre utrustet enn noensinne:
...best scientific equipment, the bombs are getting worse.
...det beste vitenskapelige utstyret. Bombene blir verre.
The wars are getting worse. The killing is getting worse.
Krigene blir verre. Drepingen blir verre.
You don't need to kill people, bomb cities.
Man trenger ikke å drepe folk og bombe byer.
There's something wrong with our culture; very wrong!
Det er noe galt med kulturen vår; veldig galt!
(Narrator) To blame any individual or corporation
(Forteller) Å gi en enkeltperson eller et selskap skylden
does not get at the root causes of the problems.
gir ingen forståelse av rotårsakene til problemene.
The structure of our socioeconomic system, itself, has everyone out
Selve strukturen i vårt sosialøkonomiske system sørger for at alle
to meet their own needs,
setter sine egne behov først,
creating a predatory, competitive environment.
hvilket skaper et rovgriskt, konkurransepreget miljø.
Attempting to find solutions to the monumental problems
Forsøk på å finne løsninger på de monumentale problemene
within our present society will only serve as temporary patchwork
innenfor vårt nåværende samfunn blir bare et midlertidig lappverk
prolonging what is quickly becoming an obsolete system.
som forlenger det som raskt holder på å bli et utdatert system.
PART III
DEL III
(Narrator) Now, more than ever
(Forteller) Nå, mer enn noensinne
a sustainable civilization is possible and furthermore, essential.
er en bærekraftig sivilisasjon mulig, og i tillegg, helt nødvendig.
Our social designs, language, and values have evolved from ages ago.
Våre sosiale utforminger, språk, og verdier har utviklet seg fra langt tilbake.
The reality of scarcity in earlier times shaped our behaviors
Knapphetens realiteter fra tidligere tider formet vår atferd
and remains deeply entrenched in all cultures today.
og forblir dypt forankret i alle kulturer i dag.
The history of civilization is a story of change
Sivilisasjonens historie er en fortelling om forandring
and this includes our social systems, as well.
og dette gjelder også våre sosiale systemer.
Our earliest enlightenments were but stepping stones
Våre tidligste åpenbaringer var bare byggesteiner
in the sequential development to our present science and technology,
i den fortløpende utviklingen til vår nåværende vitenskap og teknologi,
which could now produce and distribute abundance to everyone.
som nå kan produsere og distribuere overflod for alle.
THE MARCH OF EVENTS
Begivenhetenes Gang
[Erik Brynjolfsson Ph.D, MIT] There's no question that many jobs simply aren't coming back.
[Erik Brynjolfsson Ph.D, MIT] Mange jobber kommer simpelthen ikke tilbake.
But probably the single biggest driver of that
Den største drivkraften for det er antakelig
is the way that technology is racing ahead.
det at teknologien suser fremover.
If we continue on current paths,
Hvis vi fortsetter å kjøre samme løp,
the next 10 years will be even more disruptive than the last 10 years
vil de neste 10 årene være mer forstyrrende enn de siste 10 årene
because the technology is accelerating faster.
fordi teknologien akselererer forterere.
(Jacque) If you keep laying off people
Hvis man fortsetter å si opp folk
and putting in machines, which is happening in the auto industry...
og sette inn maskiner, noe som skjer i bilindustrien,
they pick up the whole car and turn it around, shove the engine in...
de plukker opp hele bilen, snur den, dytter motoren inn...
They're moving people out.
De flytter folk ut.
There comes a time when
Det kommer en tid når
millions won't have the purchasing power to buy cars.
millioner ikke har kjøpekraften til å kjøpe biler.
That's when the system collapses.
Det er der systemet kollapser.
- All of our growth is associated with increased consumption,
- Vekst blir assosiert med økt forbruk,
increased use of energy, and other resources
økt energi- og ressursbruk.
And when you ask economists "Well, what's the alternative
Og når du spør økonomer "Hva er alternativet
that enables us to continue to be prosperous
som gjør det mulig for oss å fortsette å være fremgangsrik
without destroying the natural environment on which we depend?",
uten å ødelegge det naturlige miljøet vi er avhengige av?",
they don't seem to have an answer for that.
virker det ikke som de har et svar på det.
(Jacque) There's no solution within the present-day type society.
(Jacque) Det finnes ingen løsning innenfor den typen samfunn vi har nå.
(Narrator) The Venus Project proposes a workable alternative.
(Forteller) The Venus Project foreslår et fungerende alternativ.
The aim of The Venus Project is to secure,
Målet til The Venus Project er å sikre,
protect,
beskytte,
and assure a more humane world for all,
og forsikre en mer human verden for alle,
through the application of technology and cybernetics
gjennom bruken av teknologi og kybernetikk
with human and environmental concern.
med hensyn til mennesker og miljø.
(Jacque) People need information to be able to move into the future intelligently.
(Jacque) Folk trenger informasjon for å kunne bevege seg inn i fremtiden på intelligent vis.
Without information, there's no way you can develop a sustainable culture.
Uten informasjon, er det ingen måte man kan utvikle en bærekraftig kultur.
It can't be done politically, because the problems are technical.
Det kan ikke gjøres politisk, fordi problemene er tekniske.
If you succeeded in arranging for the most ethical people in the world
Dersom du lyktes med å skaffe de mest etiske menneskene i verden
of the highest morality
av høyeste moral
and put them in government,
og fikk dem i regjering,
when the lights fail in your house, you still need an electrician.
trenger du fortsatt en elektriker dersom lyset svikter.
When the dams don't generate enough electricity,
Når demningene ikke genererer nok elektrisitet,
you don't need a highly moral politician.
trenger du ikke en moralsk politiker.
You need an electrical engineer.
Du trenger en elektroingeniør.
So our problems in the world can be solved by technical people.
Så våre problemer i verden kan bli løst av tekniske mennesker.
The Venus Project applies the methods of science to the social system.
The Venus Project bruker vitenskapens metoder på det sosiale systemet.
[Lawrence Krauss, Theoretical Physics, ASU] What science does provide for us,
[Lawrence Krauss, Teoretisk Fysikk, ASU] Det vitenskap gir oss,
is a great deal of information
er en stor mengde informasjon
about the implications of the different options we have.
om implikasjonene av de forskjellige mulighetene vi har.
So, science helps us make better decisions by informing those decisions.
Vitenskap hjelper oss å ta bedre avgjørelser ved å informere de avgjørelsene.
That's why it's a shame to turn away from science in the public arena.
Derfor er det en skam å snu seg fra vitenskap i den offentlige arena.
[Paul Hewitt, "Conceptual Physics"] Science is not an emotional way, not a wishful thinking way
[Paul Hewitt, "Conceptual Physics"] Vitenskap er ikke en emosjonell eller forhåpningsfull måte
but a rational way of seeing what the connections are.
men en rasjonell måte å se hva sammenhengene er.
That's what science is about.
Det er det vitenskap handler om.
How could that not apply to everything?
Hvordan kan dette ikke gjelde for alt?
(Lawrence) The scientific method, quite simply,
(Lawrence) Den vitenskapelige metode, helt enkelt,
is a process by which you can try to distinguish
er en prosess der du kan prøve å skille
what accurately describes the universe from what doesn't.
det som nøyaktig beskriver universet fra det som ikke gjør det.
It involves several steps.
Det innebærer flere trinn.
Often, of course, you make some supposition or prediction
Ofte gjør man seg antagelser eller forutsigelser
about what phenomena might result, based on some theory.
om hvilket fenomen som blir resultatet, basert på en teori.
But then, most importantly, use empirical data - testing.
Men det viktigste er å bruke empiriske data - testing.
You test your idea in a way that's falsifiable.
Du tester din ide på en måte som er falsifiserbar.
(Jacque) When they said to scientists "Can you put a man on the moon?"
(Jacque) Når de spurte forskere "Kan du sette en mann på månen?"
They answered, "I don't know."
Svarte de "Jeg vet ikke."
They asked, "How do you find out?"
De spurte "Hvordan finner dere det ut?"
"Well, we have to put a guy in a centrifuge
"Vel, vi må sette en fyr i en sentrifuge
and spin him to see when he conks out.
og spinne ham for å se når han svimer av.
Then we'll know how fast the rocket can go.
Da vet vi hvor fort raketten kan gå.
We can't start out at 7 miles per second. The guy will flatten out."
Vi kan ikke begynne på 10 kilometer i sekundet. Da blir fyren flat."
After they try all these things, then they say
Etter at de prøver alle disse tingene, sier de
"Here's what we have to do to get a man on the moon."
"Dette må vi gjøre for å komme til månen."
(Lawrence) You have to perform additional tests that are more selective
(Lawrence) Du må gjennomføre ytterligere prøver som er mer selektive
to determine, in fact, how accurate your idea is.
for å avgjøre hvor nøyaktig ideen din er.
And science continues by the process of continually testing your ideas.
Og vitenskap fortsetter ved prosessen av å kontinuerlig teste dine ideer.
(Paul) If you're going to get into nature, you're going to
(Paul) Skal du lære om naturen, må du
get into the rules by which nature operates.
lære reglene naturen fungerer etter.
And it does operate by very specific rules.
Og den fungerer etter veldig spesifikke regler.
Which means it's predictable.
Noe som betyr at den er forutsigbar.
And so, what is science, for me?
Og derfor, hva er vitenskap, for meg?
It's more than a body of knowledge.
Det er mer enn en samling kunnskap.
It's a way of thinking.
Det er en måte å tenke på.
LANGUAGE OF SCIENCE
Vitenskapens Språk
(Jacque) Now language, itself, is subject to interpretation.
(Jacque) Språk, i seg selv, er gjenstand for tolkning.
When you say something, it goes through my filters
Når du sier noe, går det gjennom mine filtre
and comes out a little different than what you mean.
og kommer ut litt annerledes enn hva du mente.
Now, if you had that in the scientific world - engineering world...
Dersom du hadde det i vitenskapelig arbeid og ingeniørarbeid...
When engineers talk to each other, they use physical referent for their language.
Når ingeniører snakker med hverandre, bruker de fysiske referenter for språket sitt.
If they all interpreted what they think the other guy meant,
Dersom de alle tolket hva de trodde den andre fyren mente,
you couldn't build bridges; they'd collapse.
kunne man ikke bygget broer; de ville kollapset.
In medicine, when a doctor says, "Hemostat", the nurse doesn't hand him a towel.
Når en lege sier, "Arteriepinsett", gir ikke sykepleieren han et håndkle.
She hands him a hemostat.
Hun gir ham en arteriepinsett.
So that language is very precise.
Så det språket er veldig presist.
(Lawrence) The thing about science is that it's independent of culture, religion,
Vitenskap er uavhengig av kultur, religion
language, everything.
språk, alt.
That's why scientists around the world can work together.
Derfor kan forskere verden rundt jobbe sammen.
We all speak the same language.
De snakker det samme språket.
(Jacque) They're talking specifically.
De snakker spesifikt.
The wonderful thing about a blueprint...
Det fantastiske med en blåkopi...
If you give a blueprint of an automobile to Italy,
Dersom du gir en blåkopi av en bil til Italia,
China, France... They all turn out the same automobile.
Kina eller Frankrike så bygger de alle samme bilen.
Because it has uniform interpretation.
Fordi det har ensidig tolkning.
(Lawrence) I was just giving a lecture about
Jeg ga nettopp et foredrag om
two very important results which vastly disagreed.
to veldig viktige resultater som var helt motstridende.
What did the two groups do who vastly disagreed?
Hva gjorde de to gruppene som var helt uenige?
They decided to work together.
De bestemte seg for å samarbeide.
Their interest was in determining what nature tells us,
De ville finne ut hva naturen kan fortelle oss
not what they wanted to be true.
ikke det de selv ville skulle være sant.
(Jacque) There's no Chinese way of building airplanes.
Det er ingen kinesisk måte å bygge fly på.
There's a mathematical way.
Det er en matematisk måte.
(Narrator) Oddly enough, we've never applied the methods of science and engineering
(Forteller) Merkelig nok har vi aldri brukt metodene fra vitenskap og ingeniørkunst
on a global scale to achieve a more just and equitable social arrangement.
på en global skala for å oppnå et mer rettferdig sosialt system.
Our failure to do so, leaves us continuously on the brink of oblivion.
Ved å ikke gjøre dette, beveger vi oss hele tiden på kanten av avgrunnen.
(Jacque) Scientists were never asked to design a society without automobile accidents.
Forskere har aldri blitt bedt om å utforme et samfunn uten bilulykker.
They were never asked to design a city that's self-sufficient.
De har aldri blitt bedt om å skape en by som er selvforsynt.
Take the Manhattan Project. They were supported.
Se på Manhattanprosjektet. De fikk støtte.
So they built the atom bomb.
Så de bygde atombomben.
We're working on the wrong things!
Vi jobber på feil ting!
UNIFICATION ON A GLOBAL SCALE
Forening på en Global Skala
The society that I'm talking about is global cooperation,
Samfunnet jeg snakker om er globalt samarbeid,
where all of the nations work toward improving the lot of human kind.
hvor alle land arbeider med forbedring av alle menneskets anliggender.
Now why do that?
Hvorfor gjøre det?
Because the smarter people are, the richer and more secure everybody is.
Fordi desto smartere folk er, desto rikere og tryggere vil alle være.
But in the future, when you join all the nations together,
Men i fremtiden, når du forener alle land,
and they can see the advantage of sharing all of the Earth's resources
og de kan se fordelen ved å dele Jordens ressurser
and all of the knowledge by all nations;
og all kunnskapen til alle nasjonene;
Once they realize that advantage, they will join together.
Når de innser den fordelen, vil de samle seg.
If they do not, they'll kill each other.
Gjør de ikke det, vil de drepe hverandre.
- That's what endless warfare's led to; brigandage.
- Endeløs krigføring har ført til dette: plyndring.
What else could happen?
Hva annet kan skje?
But we, who are all that are left of the old engineers and mechanics,
Men vi, restene av de gamle ingeniørene og mekanikerne,
have pledged ourselves to salvage the World.
har forpliktet oss til å berge verden.
We're the last trustees of civilization when everything else has failed.
Vi er de siste forvaltere av sivilisasjonen når alt annet har mislyktes.
WHEN MONEY BECOMES OBSOLETE
Når Penger Blir Utdatert
(Narrator) If our planet had a common catastrophic threat,
(Forteller) Hvis vi sto ovenfor en felles katastrofe
such as a large meteor heading toward the Earth,
som en stor meteor på vei mot Jorden,
nations would unite and call upon science and technology
ville nasjonene forene seg og ta i bruk vitenskap og teknologi
to solve the pending catastrophe.
for å løse den kommende katastrofen.
Border disputes would cease.
Grensekonflikter ville ende.
Bankers, lawyers and businessmen would be unable to solve the problem.
Bankfolk, advokater og forretningsfolk ville ikke kunne løse problemet.
Resources would be harnessed without cost or profit.
Ressurser ville bli utnyttet uten kostnad eller fortjeneste.
Today, we face many common threats far beyond national boundaries.
I dag står vi ovenfor mange felles trusler på tvers av landegrenser.
RESOURCE-BASED ECONOMY
Ressursbasert Økonomi
(Jacque) In the world today, we have enough resources
I verden i dag, har vi nok ressurser
to solve most human problems.
til å løse de fleste menneskelige problemer.
We can build cities, hospitals all over the world
Vi kan bygge byer og sykehus over hele verden
if we use resources.
hvis vi bruker ressurser.
But if you conscripted all the money in the world
Men hvis du brukte alle pengene i verden,
there's not enough money
så er det ikke nok penger
to build hospitals and housing all over the world
til å bygge sykehus og hus verden over
and finance the education of students.
og finansiere utdanning.
But we do have enough teachers and enough
Men vi har nok lærere og nok
buildings we can use for universities.
bygninger vi kan bruke til universiteter.
We have the resources.
Vi har ressursene.
Money is an interference; because it limits our ability
Penger er en hindring, fordi det begrenser våre evner
and it limits our dreams.
og det begrenser våre drømmer.
(Narrator) Imagine the possibilities of an unprecedented mobilization
(Forteller) Forestill deg mulighetene ved en enestående mobilisering
of scientific and technical alliances toward problem solving
av vitenskapelige og tekniske allianser for problemløsning,
without the interference of money or politics
uten innblanding av penger eller politikk,
to initiate global unification and restoration.
med mål om global forening og gjenoppretting.
This could easily enable a high standard of living for all.
Dette kan enkelt gi en høy levestandard for alle.
This is what Jacque Fresco had in mind
Det er dette Jacque Fresco hadde i tankene
when he proposed a Resource-Based Economy.
når han foreslo en Ressursbasert Økonomi.
(Jacque) If our planet ran out of resources
Hvis planeten gikk tom for ressurser,
no matter how much gold, or money, or possessions you had
uansett hvor mye gull, penger eller eiendeler du hadde,
you could not survive.
ville du ikke ha overlevd.
Our entire survival is based upon resources.
Hele vår overlevelse er basert på ressurser.
(Narrator) Growing up in the Great Depression
(Forteller) Oppveksten under den store depresjonen
in the early nineteen thirties in New York City
tidlig i 1930-årene i New York
was a catalyst for his life's work.
ble en katalysator for hans livsverk.
Jacque explored many different social alternatives during that time
Under denne tiden undersøkte Jacque forskjellige sosiale alternativer,
but all seemed insufficient.
men alle virket utilstrekkelige.
He rejected the obsolete teaching methods of the time
Han avviste den tids gammeldagse undervisningsmetoder
and was granted special privileges by his principal.
og fikk særprivilegier av sin rektor.
He read books that furthered his interest in human behavior and social change.
Han leste bøker som økte interessen hans for menneskelig atferd og sosial forandring.
His early research with training and observing animals
Hans tidlige forskning med trening og observasjon av dyr
led him to similar findings with people as well.
førte ham til lignende funn med mennesker også.
He concluded that environment shapes our values,
Han konkluderte med at miljø former våre verdier,
our identity,
vår identitet
and generates our behavior.
og skaper vår atferd.
Fresco witnessed great suffering and scarcity,
Fresco var vitne til stor lidelse og knapphet
even though Earth was abundant with resources.
selv om Jorden var rik på ressurser.
He saw it was the rules of the game we play by
Han så det var reglene til spillet vi spiller
that were at fault.
som hadde skylden.
Jacque started with a lot of technical things when he was very young.
Jacque begynte med mange tekniske ting når han var veldig ung
And what gave him incentive for that,
og det som motiverte han til
some of the first designs,
de første konstruksjonene,
was that his younger cousin cut his fingers in a metal fan.
var at hans yngre søskenbarn kuttet fingeren på en metallvifte.
So Jacque came up with a fabric fan.
Så Jacque kom med en tøyvifte.
He was just a little kid, and he took it to the fan company
Han var bare en liten unge, og han tok den til vifteprodusenten
and they said, "Oh, nice idea kid, but it's not practical."
og de sa "God ide, gutt, men det er ikke praktisk."
Then a couple of months later, they came out with it.
Litt senere la de den ut for salg.
This was his first introduction to the Free Enterprise system.
Dette var hans første introduksjon til det frie markedet.
It's not free, and it's not enterprising.
Det er ikke fritt, og det er ikke foretaksomt.
Fresco grasped the necessity to develop an entirely new social design
Fresco forsto at det var nødvendig å utvikle en helt ny sosial utforming
which integrates the best of science and technology
som integrerer det beste fra vitenskap og teknologi
dedicated toward human and environmental concern.
med omtanke for mennesker og miljøet.
To accomplish this holistic approach
For å lykkes med denne helhetlige tilnærmingen
Fresco studied and worked in a wide range of fields
studerte og jobbet Fresco på mange områder
such as architecture,
som arkitektur
transportation,
transport
medicine,
medisin
behavioral sciences,
atferdsvitenskap
industrial design,
industridesign
and more.
og mer.
For most of his life, he has lectured,
Mesteparten av livet har han forelest
written books,
skrevet bøker
designed and produced models and media
designet og produsert modeller og medier
to introduce methods that could work for all,
for å vise metoder som kan fungere for alle
instead of only a few individuals.
i stedet for bare noen få individer.
(Jacque) Sometimes, when you talk about a new kind of world,
Noen ganger, når du snakker om en ny verden
it frightens people.
så skremmer det folk.
They figure "Well gee, everything is technical.
De tenker "Jøss, alt er så teknisk
What about the human aspect?"
men hva med mennesker?"
And I had to devise models
Jeg måtte tenke ut modeller
and make buildings and homes
og lage bygninger og hjem
to show people what kind of home they might live in, in the future.
for å vise folk hva slags hjem de kan bo i, i fremtiden.
I really don't know what the future will be like,
Jeg vet virkelig ikke hvordan fremtiden kommer til å bli
but there are possible alternatives.
men det er mulige alternativer.
Thousands of different alternatives.
Tusenvis av forskjellige alternativer.
(Narrator) Fresco and co-founder, Roxanne Meadows,
(Forteller) Fresco og med-grunnlegger, Roxanne Meadows
built the experimental structures to test and illustrate his designs
bygde de eksperimentelle strukturene for å teste og illustrere hans designer
and provide a research center from which to continue
og for å ha et forskningssenter der de kan fortsette med
furthering the aims and proposals.
å utbedre målene og forslagene.
We moved here in about 1980
Vi flyttet hit, rundt 1980,
and this was all flat tomato patch, most of it.
og dette var bare tomatjord.
We got 10 acres and then another 10 acres.
Vi fikk fire hektar og enda fire hektar.
Jacque wanted an island in the Caribbean
Jacque ville ha en øy i Det karibiske hav
which was $800,000 (US).  We couldn't afford it
til 7 millioner kroner. Vi hadde ikke råd.
so we settled on $1,000 an acre, here in Venus.
Så vi gikk for 22,000 kroner pr hektar, her i Venus.
So, we made it look like a tropical island.
Så, vi fikk det til å se ut som en tropisk øy.
We planted hundreds of palm trees and fruit trees
Vi plantet hundrevis av palmetrær og frukttrær
and dug the waterways.
og gravde kanaler.
And then the animals came.
Så kom dyrene.
We have deer,
Vi har hjort,
lots of alligators, bear, fox, raccoons...
mange alligatorer, bjørn, rev, vaskebjørner...
So it's really living in harmony with nature here.
Så vi lever i harmoni med naturen her.
This is kind of an example of what the outskirts of Jacque's cities would be like.
Dette er et eksempel på hvordan utkanten av Jacques byer vil være.
There would be one building very close to another building,
Det kan være en bygning veldig nærme en annen bygning
but there's so many trees in between
men det er så mange trær
that it looks like you're living in a forest.
at det ser ut som du bor i en skog.
(Jacque) So what the Venus Project really wants
Det The Venus Project egentlig vil
is to unify all the nations of the world towards common goals, such as;
er å forene alle verdens nasjoner mot felles mål, som:
clean air, clean water, non-contaminated food
ren luft, rent vann, ikke-forurenset mat
and make that available to everyone.
og gjøre det tilgjengelig for alle.
INTELLIGENT MANAGEMENT OF RESOURCES
Intelligent Forvaltning av Ressurser
What is really needed
Det som virkelig trengs
is the intelligent management of the Earth's resources.
er intelligent forvaltning av Jordens ressurser.
A Resource-Based Economy is based on the carrying capacity of the Earth
En Ressursbasert Økonomi er basert på Jordens bæreevne
and its resources.
og dens ressurser.
If you don't work in terms of existing resources
Hvis du ikke jobber i forhold til eksisterende ressurser,
you're working in some metaphysical plan.
da jobber du på et metafysisk plan.
In a Resource-Based Economy, all resources would become
I en Ressursbasert Økonomi vil alle ressurser bli
the common heritage of all the world's people.
fellesarven til alle verdens folk.
And access to the necessities of life
Og tilgang til livets nødvendigheter
would be for all the world's people.
vil gjelde for alle verdens folk.
There would be no more monetary systems
Det vil ikke finnes flere pengesystemer
or trade, barter, or any other system of human servitude.
eller handel, byttehandel, eller noen andre systemer for tvungen tjenesteytelse.
(Narrator) A Resource-Based Economy allows social advancement
(Forteller) En Ressursbasert Økonomi åpner for sosial framgang
and worldwide reconstruction
og gjenoppbygging på verdensbasis
in the shortest time possible.
i løpet av kortest mulig tid.
(Jacque) Under scientific scales of performance
(Jacque) Under vitenskapelige rammer for ytelse
we could provide everybody with more than they need.
kan vi gi alle mer enn det de trenger.
I'm saying that the average person in this Venus Project
Den gjennomsnittlige person i The Venus Project
will live better than the wealthiest people today.
vil leve bedre enn de rikeste menneskene i dag.
(Roxanne) But first, you take a survey of the Earth's resources.
(Roxanne) Først kartlegger du Jordens ressurser.
You don't leave it up to the opinion of somebody
Du lar det ikke være opp til noens mening
or a group of people.
eller en gruppes mening.
You find out what you have
Du finner ut hva du har
and that gives you the parameters of what you can work with.
og det gir deg rammene du kan jobbe innenfor.
So you find out where your technical personnel are,
Så du finner ut hvor det tekniske personellet er,
where your water is, where your arable land is,
hvor vannet er, hvor den dyrkbare jorda er,
the health of the people and the needs of the people
helsetilstanden og behovene til befolkningen,
and you build according to that.
og du bygger etter dette.
That will determine where your hospitals go,
Det vil bestemme hvor sykehusene plasseres,
and everything else.
og alt annet.
(Narrator) A Resource-Based Economy operates as a balanced-load economy.
(Forteller) En Ressursbasert Økonomi er en belastningsbalansert økonomi.
This means avoiding shortages and over-runs
Det betyr at den unngår underskudd og overskridelser,
thus optimizing efficiency and conserving energy.
og dermed optimaliserer effektivitet og sparer energi.
There would be no excesses and little waste.
Det vil ikke være overdrevent, og avfall vil være minimalt.
It would be balanced to the environmental conditions
Den vil balansere med tanke på miljø
and human needs.
og menneskelige behov.
For instance, there would be no houses without people in them
For eksempel, det vil ikke være hus uten folk i dem
or cargo trains travelling empty or stored in freight yards
eller godstog som kjører tomme eller er plassert i godsstasjoner
dependent on the business cycle for their use.
prisgitt konjunktursvingningene i markedet.
This also ensures natural resources are not depleted, as in our present system.
Dette sørger også for at naturressurser ikke brukes opp, som i dagens system.
(Jacque) Here's where I got the ideas from: the human body.
(Jacque) Dette fikk jeg ideene fra: Menneskekroppen.
The brain says "If I do all the thinking, I want most of the nutrients."
Hjernen sier "Hvis jeg gjør all tenkingen, vil jeg ha mest av næringsstoffene."
And the lungs would say "Just a minute!
Og lungene vil si "Vent nå litt!
If I don't oxygenate the blood, you couldn't work as a brain."
Hvis jeg ikke tilfører oksygen til blodet, vil du ikke fungere som hjerne."
So the brain says "Alright. I'll give you whatever you need."
Hjernen sier "OK. Jeg gir deg det du trenger."
Then the liver says "If I don't filter, the brain and the lungs will die."
Da sier leveren "Hvis jeg ikke filtrerer, dør hjernen og lungene."
So, every organ gets whatever the hell it needs.
Så hvert eneste organ får det de enn trenger.
And so, you have a system that works.
Med det, har du et system som fungerer.
When you get an infection in your toe, there's no commitee meeting.
Når du får en infeksjon, holdes det ikke et rådsmøte.
No democracy, where they send a committee to the brain
Intet demokrati, der de sender en komite til hjernen
that say "There's an infection in the toe."
som sier "Det er en infeksjon i tåen."
And the brain says "We're going to do a three-month study."
Og hjernen sier "Vi skal utføre et tre-måneders studie."
By that time, the infection is up to your knee.
Da vil infeksjonen være opp til kneet.
(Narrator) To achieve the intelligent management of resources,
(Forteller) For å kunne håndtere ressursene på en intelligent måte
technologies are used to monitor and track goods and services.
benyttes teknologi for å overvåke og spore varer og tjenester.
This is similar to industrial processes of today,
Dette ligner de industrielle prosessene vi har i dag,
but updated, to equitably distribute goods and services to all.
bare fornyet, slik at varer og tjenester blir fordelt til alle.
This is the basis for a Total Global Systems Approach.
Dette er grunnlaget for en fullstendig global systembasert tilnærming.
(Erik) I can imagine an abundance economy
(Erik Brynjolfsson) Jeg kan forestille meg en overflodsøkonomi
where robots do most of the work,
hvor roboter gjør mesteparten av arbeidet
where our food, our clothing, our shelter are created by machines.
og hvor maten, klærne og husene våre skapes av maskiner.
And I think it's very realistic for us to eliminate,
Og jeg tror det er meget sannsynlig at vi kan
completely eliminate absolute poverty worldwide,
fullstendig eliminere ekstrem fattigdom over hele verden,
not just in the United States, by the year 2035.
ikke bare i USA, innen året 2035.
Nobody needs to starve ever again.
Ingen trenger å sulte igjen noensinne.
That could be an enormous milestone
Det ville vært en enorm milepæl
that is achievable because of technology.
som muliggjøres av teknologi.
(Jacque) When we computerize everything,
(Jacque) Når vi digitaliserer alt,
and start producing things and make things available,
begynner å produsere ting og gjøre dem tilgjengelige,
it'll be too cheap to monitor.
vil det være så billig at vi ikke trenger overvåkning.
(Narrator) With the most capable computers
(Forteller) Med de kraftigste maskinene
we can arrive at more appropriate decisions on a global scale.
kan vi fatte de mest riktige avgjørelsene på en global skala.
(Jacque) I have no doubt that machines will eventually
(Jacque) Jeg er ikke i tvil om at maskiner på et tidspunkt
be assigned more and more decision making.
vil få ansvaret for flere og flere avgjørelser.
For example, years ago,
For eksempel, mange år tilbake,
a pilot would look out of a plane and say
kunne en pilot titte ut av et fly og si
"I think I'm about a mile high."
"Jeg tror det er halvannen kilometer ned."
But today, they have doppler radar
Men i dag har de dopplerradar
and they know exactly how high they are.
og de vet høyden nøyaktig.
So, we don't want human guesswork anymore,
Vi vil ikke ha gjetting lenger
when a machine can do it.
når maskiner kan måle det.
So I see the future as using very sophisticated computers
Jeg ser for meg at vi i fremtiden bruker veldig avanserte datamaskiner
that make decisions.
som fatter beslutningene.
Now how do computers make decisions?
Så hvordan fatter datamaskiner beslutninger?
They have their tentacles out into Transportation,
De strekker sine følere ut i transport,
Agriculture..., so they can tell you when the soil is depleted,
landbruk..., slik at de kan fortelle deg når jorden er mager,
when it has less water,
når den har for lite vann,
because it has sensors built into the soil.
fordi de har sensorer innebygd i jorda.
The computer will be connected
Datamaskinen vil være koblet
to weather departments, earthquake zones, everything.
til værvarsling, jordskjelvsoner, alt sammen.
So I feel that eventually, government will become computerized.
Jeg tror at regjeringen etterhvert vil bli digitalisert.
(Narrator) Today, the world's fastest computer is in China.
(Forteller) Verdens raskeste datamaskin befinner seg i dag i Kina.
The Tianhe-2 supercomputer is capable of
Superdatamaskinen Tianhe-2 er i stand til
33.86 quadrillion floating point operations per second.
å foreta 33.86 billiarder FLOPS (Floating point operations) per sekund.
[Fareed Zakaria, CNN Host] Eighty percent of what doctors do
[Fareed Zakaria, Vert, CNN] 80 prosent av det leger gjør
is going to be done by computers.
vil utføres av datamaskiner.
Is that really true?
Er dette virkelig sant?
[Vinod Khosla, Sun Microsystems] Absolutely.  I have zero doubt.
[Vinod Khosla, Sun Microsystems] Absolutt. Uten tvil.
You won't want a doctor to do your diagnosis
Du kommer ikke til å ville ha en lege som utfører diagnoser,
or monitoring, or pick your therapy.
overvåkning, eller bestemmer behandling.
That's why IBM's Watson is trying to pick cancer therapies,
Derfor prøver IBMs Watson å velge riktig kreftbehandling,
because it's too complex for humans to do.
siden det er for komplekst for mennesker.
There's 15,000 diseases, 15,000 devices, drugs, therapies, prescriptions...
Det er 15,000 sykdommer, 15,000 enheter, medisiner, behandlinger, resepter...
You think if you're a cardiac patient,
Dersom du er en hjertepasient,
your cardiologist has read even a hundred
tror du at din kardiolog klarer å lese selv hundre
of the last 5,000 articles published last year on cardiac disease?
av de siste 5,000 artiklene som ble publisert i fjor om hjertesykdommer?
Not a chance!
Ikke sjangs!
- But the computer can go through it all?
- Men datamaskinen kan lese alle?
- Absolutely!
- Absolutt!
(Erik) You may have seen IBM's Watson
(Erik) Du har kanskje sett IBMs Watson
defeat the world champion in the game of Jeopardy.
knuse verdensmesteren i spillet Jeopardy.
Well, that same technology can also be used
Den samme teknologien kan også benyttes
to solve legal problems, to answer questions in call centers,
for å løse juridiske problemer, besvare spørsmål på et telefonsenter,
to make medical diagnoses...
utarbeide medisinske diagnoser...
These are just wondrous technologies
Dette er fantastiske teknologier
that are having enormous implications going forward.
som vil ha enorme implikasjoner i tiden fremover.
Recently, I got a chance to ride in a self-driving car.
Nylig fikk jeg muligheten til å kjøre i en selvstyrt bil.
Ten years ago, I would have said that's impossible.
For ti år siden ville jeg ha sagt at det var umulig.
But, of course, it did happen,
Men det skjedde,
and riding down route 101 in California
og å kjøre ned route 101 i California
was a breathtaking experience for me.
var en opplevelse som tok fra meg pusten.
At first, it was a little frightening. Then it was a little exhilarating.
Først var det litt skremmende. Så ble det litt spennende.
And, ultimately, I felt quite comfortable in that car.
Til slutt følte jeg meg komfortabel i bilen.
(Vinod) Humans have accidents.
(Vinod) Mennesker har ulykker.
Google's driverless car has driven 700,000 miles without an accident.
Googles førerløse biler har kjørt over 1 million kilometer uten ulykker.
Even the best humans have accidents before they get to 700,000 miles.
Selv de beste menneskene har en ulykke før 1 million kilometer.
(Erik) All of us are beginning to be able to speak to our machines,
(Erik) Vi begynner å bli i stand til å snakke med maskinene
whether they're cell phones, or computers
enten de er mobiltelefoner eller datamaskiner
and have them understand what we're saying.
og de forstår hva vi sier.
That would have been science fiction a few years ago,
Det ville vært science fiction for få år siden,
but now the machines are able to carry out our instructions
men nå kan de utføre våre instruksjoner
and even respond back to us with computer synthesized voices.
og til og med svare oss med syntetiserte stemmer.
(Vinod) I think 10 - 20 years from now, there will be very few areas,
(Vinod) Jeg tror at om 10 - 20 år vil det være svært få områder,
maybe none, where human judgement is better than machine judgement.
kanskje ingen, hvor menneskets dømmekraft er bedre enn maskinens dømmekraft.
(Jacque) So the computers will eventually be put in charge of everything,
(Jacque) Datamaskinene vil omsider få ansvaret for alt,
except human behavior.
bortsett fra menneskelig atferd.
(Reporter) Technology can eliminate critical life-or-death errors.
(Reporter) Teknologi kan eliminere livstruende feil.
A machine, instead of humans, fills the prescriptions.
En maskin, i stedet for mennesker, skriver ut reseptene.
The robot gives a huge amount of confidence
- Roboten gir en stor trygghet.
because we know that pharmacists and pharmacy technicians
Farmasøyter og medisinske teknikere
are incredibly skilled people,
er utrolig dyktige fagfolk,
but they're humans, and they will occasionally make mistakes.
men de er mennesker, og de vil begå feil til tider.
We give something like 3 million doses of drug, in 3 months here,
Vi gir ut omtrent 3 millioner doser med medisiner i løpet av 3 måneder
so even a 1% error rate is far too high.
så selv en feilrate på 1% er altfor høyt.
(Jacque) So, eventually you're going to get to computerized government.
(Jacque) Med tiden kommer vi til å få en digitalisert regjering.
And that's the end of corruption,
Og det blir slutten på korrupsjon,
because they don't have ambition.
fordi de har ingen ambisjoner.
Computers don't say "I'd like to be President of the World."
De tenker ikke "Jeg ønsker å bli verdens president."
"I want to control people."
"Jeg vil kontrollere folket."
They don't have a gut reaction.
De har ikke noen magefølelse.
(Narrator) If utilized in this global systems approach,
(Forteller) Gjennom denne globale systembaserte tilmærmingen
we could surpass the practice of political decisions
kan vi forbigå praksisen bestående av politiske avgjørelser
based on power and advantage.
basert på makt og fordeler.
(Jacque) Even computer experts are writing books now
(Jacque) Til og med IT-eksperter skriver nå bøker
on the 'machine takeover - watch out!'
om 'maskinovertakelse - pass opp!'
They're not going to take over.
De kommer ikke til å ta over.
They're going to be assigned to decision making.
De kommer til å bli satt til beslutningstaking.
(Erik) I'm not worried about the machines getting angry and taking over,
(Erik) Jeg er ikke bekymret for at maskiner blir sinte og tar over,
I'm worrying about people maybe getting angry
jeg er bekymret for at folk kan bli sinte
if we don't figure out an equitable way to use these technologies
hvis vi ikke finner en rettferdig måte å bruke denne teknologien
to create shared prosperity.
til å skape delt velstand.
(Narrator) The Venus Project proposes ways to achieve this.
(Forteller) The Venus Project foreslår måter å oppnå dette på.
Inter-connected sustainable cities utilize cyber-centers
Sammenkoblede bærekraftige byer tar i bruk datasentre
which coordinate industries, transportation systems,
som koordinerer industri, transport,
public health care, and the flow of goods and services.
offentlig helsevesen, og flyten av varer og tjenester.
These cybernated centers would connect all cities
Disse datastyrte sentrene vil forbinde byene med hverandre
and help with environmental reclamation.
og hjelpe til i gjenopprettelsen av miljøet.
In the beginning,
Til å begynne med
interdisciplinary technical teams would manage productivity
vil tverrfaglige tekniske team håndtere produktivitet
until even these tasks are automated.
frem til at dette også automatiseres.
Mega-machines, directed by AI,
Megamaskiner, styrt av kunstig intelligens,
could excavate canals,
kan grave ut kanaler,
construct bridges,
konstruere broer,
viaducts,
viadukter,
and dams.
og demninger.
Self-erecting structures would be expedient
Selvreisende bygninger vil være hensiktsmessig
in the construction of industrial plants,
i konstruksjonen av industrianlegg,
apartments
boliger,
and eventually, most of the global infrastructure.
og til slutt, det meste av den globale infrastrukturen.
(Jacque) We study all of the negative effects before we build anything.
(Jacque) Vi studerer alle de negative effektene før vi bygger noe.
So there's a whole group of engineers and computers
Så det er en hel gruppe ingeniører og datamaskiner
doing long-term studies of all of the negative retroactions.
som utfører langsiktige studier av alle de negative tilbakevirkningene.
(Narrator) With the threat of climate change,
(Forteller) Med trusselen fra klimaendringer
we may be forced to take large engineering feats.
kan vi bli tvunget til å prestere stort innen ingeniørarbeid.
The Venus Project proposes automated canal diggers
The Venus Project foreslår automatiserte kanalgravere
to bring rising seawaters into below sea level deserts,
for å bringe stigende sjøvann til ørkener som ligger under havnivå,
enabling them to bloom.
slik at de kan blomstre.
The cities would only use clean sources of energy.
Byene vil kun bruke rene energikilder.
Some say this is not possible, but even today,
Noen sier at dette ikke er mulig, men selv i dag
Professor Mark Jacobson is demonstrating otherwise.
demonstrerer professor Mark Jacobson det motsatte.
(Mark) So, our goal is to replace all fossil fuels.
(Mark) Målet vårt er å erstatte alt fossilt brensel.
There's 30 times more solar available, worldwide,
Det er 30 ganger mer solenergi tilgjengelig globalt,
over land and high solar locations
fordelt på land og områder med høy solinnstråling
than we'd need to power the entire world
enn vi ville trengt globalt
for all purposes in 2030.
for alle formål i 2030.
And there's seven times more wind
Og det er syv ganger mer vind
than you'd need to do the same thing.
enn det du trenger.
So we're looking to combine
Så vi er ute etter å kombinere
all clean renewable energy sources that are available:
alle tilgjengelige rene fornybare energikilder:
Wind
Vind
Solar Power
Solkraft
Geothermal Power
Geotermisk energi
Hydro-electric, Tidal Power, and Wave Power...
Vannkraft, Tidevannskraft og Bølgekraft...
We would need about 4 million large wind turbines
Vi vil trenge om lag 4 millioner store vindturbiner
to power about 50% of the entire world for all purposes.
til å skaffe strøm til alle formål for halve kloden.
You might say, "Well, that sounds like a lot!"
Det høres kanskje ut som mye.
But keep in mind, during World War II,
Men husk at under andre verdenskrig
the world produced about 800,000 aircraft
produserte verden omtrent 800,000 fly
in the space of 5 - 6 years.
i løpet av 5 - 6 år.
And the US produced about 330,000 aircraft in 4-5 years.
Og USA produserte omtrent 330,000 på 4 - 5 år.
That was decades ago.
Det var tiår siden.
Now, we have better technologies
I dag, har vi bedre teknologi
and abilities to ramp up production.
og evner til å øke produksjonen.
So, it really comes down to will-power.
Så det kommer egentlig an på viljestyrke.
It's not a technological or economic blockade to solving this problem.
Det er ikke en teknisk eller økonomisk hindring for å løse dette problemet.
It's really a social and political blockade.
Det er egentlig en sosial og politisk hindring.
CITIES IN A RESOURCE-BASED ECONOMY
Byer i en Ressursbasert Økonomi
(Narrator) The first city would be a testing ground
(Forteller) Den første byen vil være et forsøksområde
for the implementation and further development
for implementering og videre utvikling
of these social aims.
av disse sosiale målene.
The first city would be a huge research center
Den første byen vil være et enormt forskningssenter
making automated systems for the next city.
som produserer automasjon for den neste byen.
Making the first city better, as well.
Og, i tillegg, gjøre den første byen bedre.
It would be a place where we would disseminate information,
Den vil være et sted hvor vi vil spre informasjon,
we would have movie studios,
vi vil ha filmstudioer,
we'd be making gaming, computer animation,
vil vil lage spill, dataanimasjoner,
a lot of different media to get out to the public.
media for å nå ut til offentligheten.
It would be like a university city.
Den vil ligne en universitetsby.
We would have instructions as to
Vi vil undervise om
what sustainability really means for the future.
hva bærekraftighet virkelig betyr for fremtiden.
(Jacque) The cities of the future are circular,
(Jacque) Fremtidens byer er sirkelformede,
not because I like circles;
ikke fordi jeg liker sirkler;
it's because you only have to design one segment of the system
det er fordi du bare trenger å utforme en del av systemet
and then reproduce it in pie-shaped sectors
og så reprodusere den i kake-formede sektorer.
and that would be the most economical way.
Det vil være den mest økonomiske metoden.
When you build 'Suburbia', it's spread out.
Når du bygger forsteder så er det spredt utover.
Then you have to travel one way to the dentist,
Da må du reise en vei til tannlegen,
the other way for shopping,
den andre veien for å handle,
another way to the doctor...
en annen vei til legen...
This system is self-contained.
Dette systemet er selvforsynt.
There's wind generators.
Man har vindturbiner.
All of the rooftops are solar generating.
Alle takene genererer solenergi.
All of the garbage and waste is recycled under the ground
Alt søppel og avfall resirkuleres under bakken
underneath these roadways.
under disse veibanene.
All of the roadways contain piping running up and back,
Alle veibanene inneholder rør som går begge veier,
and we use all of that hot water
og vi bruker alt dette varme vannet
to operate the air conditioning, and the needs of the city.
i klimaanlegg og byens behov.
Now, where the residential district is,
I boligområdet,
if you work in the medical center,
hvis du jobber på legesenteret,
you can live here, if you choose to.
kan du bo her, hvis du velger det.
So this is, essentially, a collection of variations in houses.
Dette er en samling variasjoner av hus.
Your house will vary to suit your needs.
Huset ditt vil variere etter dine behov.
(Narrator) Fresco's designs are a showcase
(Forteller) Frescos utforminger er en demonstrasjon
for the harmonious coexistence of nature and technology.
av den harmoniske sameksistensen av natur og teknologi.
(Jacque) Now, some people don't like living in individual houses.
(Jacque) Noen liker kanskje ikke å bo i individuelle hus.
They prefer living in apartments
De foretrekker leiligheter
cause there's a gymnasium,
fordi de har treningsrom,
drama group, discussion groups,
dramagrupper, diskusjonsgrupper,
recreation of all kinds...
fritidssysler av alle slag...
So, the skyscraper in the future
Skyskraperen i fremtiden
will offer more of the amenities.
vil ha flere rekreasjonstilbud.
(Roxanne) This is your Recreational Belt.
(Roxanne) Dette er Fritidsbeltet.
There'd be art centers, music centers,
Det vil være kunstsentre, musikksentre,
recreational areas...
fritidsområder...
(Jacque) These are bicycle paths.
(Jacque) Dette er sykkelstier.
There are tennis courts,
Det er tennisbaner der,
and these are golf courses.
og dette er golfbaner.
But the golf courses contain a clubhouse
Men golfbanene har et golfkøllehus
with all of the golf clubs,
med alle slags golfkøller,
so you don't have to bring anything out to the golf course.
slik at du ikke må ta med deg noe.
You'd stay there, play golf
Du er der, spiller golf
and when you're through, you leave the clubs there.
og når du er ferdig, etterlater du køllene der.
These are access buildings
Dette er tilgangsbygninger,
where anyone can access books,
der alle kan få tilgang til bøker,
a violin, musical instruments...
en fiolin, musikkinstrumenter...
Anything that they want is free and available.
Det de vil ha er gratis og tilgjengelig.
(Roxanne) These are your Research Centers.
(Roxanne) Dette er Forskningssentrene.
Everything studied in these areas is to improve your standard of living,
Alt som studeres i disse områdene forbedrer din og alle andres
and everybody else there.
levestandard.
There would be no lawyers, no bankers,
Det vil være ingen advokater, ingen bankfolk,
no ad agencies, no insurance people, no sales people...
ingen reklamebyrå, ingen forsikringsagenter, ingen selgere...
Without money, you don't need any of those things.
Uten penger, trenger du det ikke.
So you could go right into solving the problems that all of us have.
Så du kunne gått rett i gang med å løse felles problemer.
That's what we'd be working on.
Det er det vi ville jobbet med.
Today, we're fighting over people who have different values,
I dag slåss vi mot mennesker som har forskjellige verdier,
and we're fighting over scarce resources.
og vi slåss om knappe ressurser.
In the future, you won't have to do that.
I fremtiden er det unødvendig.
You'd be working cooperatively
Man vil jobbe sammen
to improve the standard of living for everyone.
for å forbedre levestandarden for alle.
(Jacque) A lot of people think that I want to give people things for nothing,
(Jacque Fresco) Mange tror at jeg vil gi ting gratis
and that's going to spoil people.
og at det vil skjemme bort folk.
The fact that you're born in America,
Selv om du ble født i Amerika,
you had nothing to do with the airplane,
hadde du ingenting med flyet
the telephone, the railways...
telefonen, jernbanen å gjøre...
It's all here, and you're lucky, cause you inherited that.
Alt er her, og du er heldig, for du har arvet det.
Just being born here.
Bare ved å bli født her.
That doesn't spoil you.
Det skjemmer deg ikke bort.
So there's really no basis for crime,
Det finnes ikke noe grunnlag for kriminalitet,
since anyone can access anything they need.
siden hvem som helst har tilgang til alt de trenger.
No one's going to hit you on your head and take your wallet.
Ingen vil slå deg i hodet og ta lommeboken din.
Because there's no money in it anymore.
Det er ikke lenger penger i kriminalitet.
The Monetary System has been surpassed.
Pengesystemet har blitt forbigått.
(Erik) And when we have that kind of abundance economy,
(Erik Brynjolfsson) Når vi har en overflodsøkonomi,
most of us will be able to spend most of our time
vil de fleste av oss kunne bruke tiden vår
doing the things we enjoy doing.
på å gjøre det vi liker.
The kinds of things you might have seen
De tingene du kanskje har sett
the Athenians do during their golden age.
athenerne gjøre i gullalderen deres.
They had human slaves to take care of their basic needs.
De hadde menneskeslaver som tok seg av deres grunnleggende behov.
We can do it with robots.
Vi kan gjøre det med roboter.
- Amazing!
- Utrolig!
And what would you suggest the cooks
Og hva vil du foreslå at kokkene
and housewives of the world do with all that extra time?
og husfruene i verden skal gjøre med all den ekstra tiden?
(Jacque) There's an island called Isle of Man.
(Jacque) Det er en øy som heter Man.
On that island, there's a stream down below
På den øya var det en bekk.
and the women wear a harness
Kvinnene brukte bærestang
and they go down and get two buckets of water
og de gikk ned å hentet vann
and climb up to their home up there
og klatret opp til hjemmene der oppe
where they boil and cook food.
der de kokte seg mat.
The women have to skin animals
Kvinnene måtte flå dyr
and get the animal fat out to operate their lamps.
og bruke dyrefettet for å få lys i lampene.
And if someone said to the women
Hvis noen sa til kvinnene
"Some day, you'll turn a gadget and water will flow
"En dag vil du vippe opp en hendel og vann vil strømme
at whatever speed you want, without you having to go down to the river.
i hvilken hastighet du måtte ønske, uten at du må gå ned til elven.
And some day, you'll press a button and the lights will go on
En dag, vil du trykke på en knapp og lysene vil slå seg på
and you won't have to skin animal fat."
og du vil ikke trenge å flå dyrefett."
And the woman says "Yes, but what will women do?"
Og kvinnen sier "Ja, men hva vil kvinner gjøre?"
People will get engaged in how to live,
Folk vil engasjere seg i hvordan de lever
how to relate, to travel, scuba diving,
hvordan forholde seg til andre, reising, dykking,
restoring the reefs and the oceans that we damaged,
restaurere revene og havene vi har skadet.
cleaning the ocean and the atmosphere.
Rense havene og atmosfæren.
So much we don't know.
Så mye vi ikke vet.
And you can go back to school, free of charge.
I tillegg kan du gå på skolen helt gratis.
And every city will be a university city
Og hver eneste by vil være en universitetsby
where you're updated on what's new.
der du blir oppdatert på hva som er nytt.
PART IV
DEL IV
(Narrator) We would re-examine everything.
(Forteller) Vi ville revurdere alt.
From our social arrangements and building processes
Fra våre sosiale ordninger og byggeprosesser
to our value system.
til verdisystemet vårt.
Let's explore how this new social concept would work
La oss utforske hvordan dette nye sosiale konseptet ville fungert
within a Resource-Based Economy.
i en Ressursbasert Økonomi.
It's not just architecture; It's a way of thinking.
Det er ikke bare arkitektur. Det er en måte å tenke på.
UPDATED VALUES IN A GLOBAL RESOURCE-BASED ECONOMY
Oppdaterte Verdier i en Global Ressursbasert Økonomi
(Jacque) We still have neural lag.
(Jacque) Vi har fortsatt et nevrologisk etterslep.
It's hard for us to step into the future
Det er vanskelig for oss å gå inn i fremtiden
without dragging some of the past.
uten å dra med noe fra fortiden.
We won't make the history books of the future.
Vi vil ikke komme i fremtidens historiebøker.
We are that ignorant.
Så uvitende er vi.
Not in technology; we're doing fine in computers and electronics.
Ikke innen teknologi; vi klarer oss fint innen datamaskiner og elektronikk.
But the human value system is not moving fast enough.
Men menneskets verdisystem beveger seg ikke fort nok.
I would say that people would be much more productive,
Jeg ville sagt at folk ville vært mye mer produktive
much more humane...; much happier people.
mye mer humane...; mye lykkeligere mennesker.
That is the question. Will people be happier with new technology?
Det er spørsmålet. Vil folk bli lykkeligere med ny teknologi?
No, not new technology alone,
Nei, ikke av ny teknologi alene,
but with a value system and new technology.
men med et verdisystem og ny teknologi.
OPINION
Meninger
In many instances, we ask people for their opinion.
I mange tilfeller spør vi folk hva de mener.
Do you think man will ever get to the moon?
Tror du menneskene noensinne vil dra til månen?
They may say "Maybe 10,000 years from now",
Kanskje svarer de "Muligens om 10,000 år",
instead of saying "I don't know enough about that to give you a sensible answer."
istedenfor "Jeg vet ikke nok om dette til å gi et fornuftig svar."
That's the way you talk.
Det er måten de snakker på.
But they have opinions about everything.
De har meninger om alt.
"There'll always be war, there always has been war
"Det har alltid vært krig, og det vil alltid være krig
because man is greedy!"
fordi mennesket er grådig!"
That's what they 'repeat'; a loop of what they've heard in the past.
Dette 'gjentar' de; en evig sirkel av det de har hørt før.
GREED - The point is, ladies and gentlemen,
Grådighet - Poenget, mine damer og herrer, er
that greed is good.
at grådighet er en god ting.
Greed is right. Greed works.
Grådighet er riktig. Grådighet virker.
(Roxanne) People are reinforced in this culture to be greedy.
(Roxanne Meadows) Folk i denne kulturen oppmuntres til å være grådige.
The more you have, the more you abuse other people
Jo mer du har, jo mer misbruker du andre
in order to get what you have.
for å skaffe det du har,
You're looked upon as being successful.
dess mer anses du for å være suksessrik.
You admire the people with money that have those things.
Du beundrer de med penger som har de tingene.
And they usually get it off other people's backs, that they abuse terribly.
Og de får de vanligvis gjennom arbeidet til andre folk som følgelig misbrukes fryktelig.
So, you're not born being greedy.
Så du blir ikke født grådig.
(Jacque) People think that you can't change human nature.
(Jacque) Folk tror at man ikke kan endre menneskets natur.
If you couldn't change it, we'd still be living in caves.
Hvis man ikke kunne endre den hadde vi fremdeles levd i huler.
So obviously, we're undergoing change.
Det er åpenbart at vi forandrer oss.
So human nature is not fixed
Menneskets natur er ikke skrevet i stein
and greed is brought about by scarcity
og grådighet skyldes for lite
or lack of resources.
eller manglende ressurser.
SCARCITY
Knapphet
(Roxanne) There are some animals that are very docile.
Det er noen dyr som er veldig medgjørlige.
The cows on the next field; they wouldn't hurt each other at all.
Kuene på nabojordet ville aldri skadet hverandre.
But when we approach them with oranges
Men når vi kommer bort til dem med appelsiner
because there's a scarcity of oranges
fordi det er knapphet på appelsiner
they start bucking each other.
så krangler de over de.
So it's really a matter of scarcity.
Så det er egentlig et knapphetsspørsmål.
What The Venus Project is trying to do
Det som The Venus Project prøver å gjøre
is eliminate scarcity and produce abundance.
er å eliminere knapphet og framskaffe overflod.
And for the first time in history, we can do that
Og for første gang i historien kan vi gjøre dette
because we have the technology
fordi vi har teknologien som skal til
to be able to supply people with whatever they need.
for å gi alle det de trenger.
INTELLIGENCE
Intelligens
(Jacque) Some people believe that there's such a thing as human intelligence.
Noen tror at vi har noe som kalles menneskelig intelligens.
Remember that an intelligent electrical engineer of 75 years ago
Husk at en intelligent elektroingeniør for 75 år siden
could not get a job today.
ville vært uten jobb i dag.
So what you once called intelligent, was intelligent at that time
Det vi en gang kalte for intelligent, var intelligent på den tiden
within that frame of reference.
innenfor det tidsrommet.
It's an ongoing process.
Det er en pågående prosess.
Now, what is the real meaning of intelligence?
Så hva er den egentlige betydningen av intelligens?
The ability to extract significant information from any situation.
Evnen til å hente ut betydningsfull informasjon fra en hvilken som helst situasjon.
I would say that it depends on the next 20 years.
Jeg vil si at det kommer an på de neste 20 årene.
We'll know whether there's intelligent life on Earth.
Da vil vi vite om det finnes intelligent liv på Jorden.
It depends on what we do about the environment
Det kommer an på hva vi gjør med miljøet
and what we do about the human problem;
og hva vi gjør med menneskeproblemet.
Poverty, hunger in the world, sickness and waste of resources.
Fattigdom, sult, sykdom og sløsing av ressurser.
If we learn how to manage the Earth's resources intelligently,
Hvis vi lærer oss å håndtere Jordens ressurser på en intelligent måte
we can overcome most of the problems in a relatively short time.
kan vi bekjempe de fleste problemene på relativt kort tid.
CREATIVITY
Kreativitet
Creativity is taking known systems
Kreativitet er evnen til å ta kjente systemer
and putting them together in unique ways,
og sette de sammen på unike måter.
and adding a few things to improve the product.
Og legge til noe som forbedrer produktet.
That goes for music, art, drawings, invention....
Det gjelder musikk, kunst, tegning, oppfinnelser...
But if you study the history of invention,
Hvis man studerer oppfinnelsenes historie
you will see a relationship and the tie of all these variables.
vil man se et forhold og koblingen mellom alle disse elementene.
OUTDATED CONCEPTS OF MOTIVATION
Utdaterte Konsepter for Motivasjon
I think that's part of the propaganda of each system,
Jeg tror det er en del av propagandaen til hvert system,
that tells people that the financial gain is the main motivation for people.
som forteller folk at fortjeneste er deres hovedmotivasjon.
It is that people are interested in money
Det er sant at folk interesserer seg for penger
but there are other people that are motivated by other interests.
men det finnes andre som lar seg motivere av andre ting.
Medical research; people devote their lives to it.
Medisinsk forskning; folk vier livene sine til det.
There are people that work real hard and save up money
Noen jobber meget hardt og sparer penger
and go to Africa and spend all their time trying to help people.
for å reise til Afrika og bruke tiden sin til å hjelpe mennesker.
They're not motivated by money.
De motiveres ikke av penger.
And I am suspicious of people that are only motivated by money.
Jeg blir mistenksom til mennesker som kun motiveres av penger.
- And a $40,000 (US) gold fuckin' watch!
- Og en jævla gullklokke til 350,000 kroner!
It's not a healthy motivation.
Det er ikke sunn motivasjon.
If you want to know what kills incentive...
Hvis du vil vite hva som dreper motivasjon...
If you give people the minimum amount of money;
Hvis du gir folk den minste mulige sum penger
minimum vacation, hard dirty work with no future...
minst mulig ferie, hardt drittarbeid uten fremtid...
A man that washes dishes in a restaurant...
En mann som vasker tallerkener på en restaurant...
They keep bringing a new pile in every 20 minutes.
De kommer med en ny haug hvert 20 minutt.
And he sees no out. He can never buy a home or own a car.
Han ser ingen utvei. Han kan aldri kjøpe seg hus eller bil.
He doesn't own enough.
Han har ikke nok.
So what incentive is that?
Hva slags insentiv er det?
But he has to wash the dishes, because he's got two kids.
Men han må ta oppvasken fordi han har to barn.
He's got to feed them.
Han må skaffe mat på bordet.
And that's not good for mental health at all.
Det er overhodet ikke bra for den mentale helsen.
MOTIVATION IN A RESOURCE-BASED ECONOMY
Motivasjon i en Ressursbasert Økonomi
What will motivate people?
Hva vil motivere folk?
A world without war, poverty, hunger,
En verden uten krig, fattigdom og sult,
loss of employment, loss of income...
arbeidsløshet, tap av penger...
Your incentives and options are tremendous.
Dine insentiver og muligheter er enorme.
Thousands of different things are due,
Det åpner seg opp tusenvis av muligheter
now that you've got your food, and housing, and education.
nå som du har nok mat, bolig og utdannelse.
Now, you go to work
Nå, setter du i gang
on solving, not all problems,
med å løse, ikke alle problemer,
but all of the problems of that time.
men de som eksisterer akkurat på det tidspunktet.
FUNCTIONAL SELFISHNESS IN A COOPERATIVE SOCIETY
Funksjonell Egoisme i et Samarbeidende Samfunn
So we do it because we are functionally selfish;
Vi gjør det fordi vi er funksjonelt egoistiske;
meaning, being selfish for yourself, alone, is detrimental.
fordi det å være egoistisk for seg selv, alene, er ødeleggende.
But functionally selfish means:
Men funksjonelt egoistisk betyr:
take care of the environment,
ta vare på miljøet,
share ideas with people,
del ideer med folk,
and in that way, we all gain.
og på den måten, tjener vi alle på det.
They can see, on the news every day,
De kan se, på nyhetene hver dag,
that everything they do goes out to all humanity.
at alt de gjør går ut til hele menneskeheten.
So everybody in the world represents
Så alle i verden representerer
an extension to their life,
en forlengelse til livene deres,
rather than everybody selling themselves
heller enn at alle selger seg selv
and making a profit on one another.
og gjør fortjeneste på bekostning av hverandre.
They now have the time to appreciate what the new world does.
De har nå tid til å sette pris på hva den nye verdenen gjør.
And all of the films of the future will show them what's happening
Og filmene i fremtiden vil vise dem hva som skjer
all over the world.
over hele verden,
And what's new, and that they have free access to what's new.
og hva som er nytt, og at de har fri tilgang til alt som er nytt.
Because everybody cares about everybody else.
Fordi alle bryr seg om alle andre.
UTOPIA
Utopia
I'd like to strike out the word "Utopia". There's no such thing.
Jeg vil gjerne stryke ut ordet "Utopia". Det finnes ikke.
It's like designing the best city possible.
Det er som å bygge den beste byen.
That's not possible!
Det er umulig!
We can design a far better city,
Vi kan utforme en langt bedre by,
but as time goes on, with new inventions,
men ettersom tiden går, med nye oppfinnelser,
it's always in the process of change.
er det hele tiden i endring.
Are we civilized? Of course not!
Er vi siviliserte? Selvfølgelig ikke!
It's an ongoing process.
Det er en pågående prosess.
People think "Well, your ideas are utopian."
Folk tror "Dine ideer er utopiske."
That's not utopian.
Det er ikke utopisk.
That's applied technology and efficiency.
Det er anvendt teknologi og effektivitet.
EMERGENT SOCIETY
Fremvoksende Samfunn
What we want is an emergent society, that's never established.
Vi vil ha et fremvoksende samfunn, som aldri er etablert.
Always learning new things; always moving onward toward change.
Som alltid lærer nye ting, alltid beveger seg mot forandring.
And to help people adjust, emotionally and intellectually, to expect change.
Og hjelpe folk å innrette seg, emosjonelt og intellektuelt, mot å forvente forandring.
Change for the better.
Forandring til det bedre.
MORALITY
Moral
If the environment is structured,
Dersom miljøet er strukturert,
it produces what you would call ethical and moral behavior.
produserer det det man vil kalle etisk og moralsk atferd.
But if you don't alter the environment,
Men hvis du ikke forandrer miljøet,
it'll keep producing what you've got now.
vil det fortsette å produsere det du har nå.
So, the environment has to be changed.
Miljøet må altså forandres.
That means the schools, the things we learn, our language...
Det betyr skolene, det vi lærer, språket vårt...
All of these things have to be updated.
Alle disse tingene må oppdateres.
I think that people will be ethical to the nature of the world.
Jeg tror at folk vil være etiske mot verdens natur.
Ethical, not because it says so in a book;
Etiske, ikke fordi en bok sier det,
they're ethical because it's better for them
de er etiske fordi det er bedre for dem
and better for society.
og bedre for samfunnet.
So the new ethics is based upon
Så den nye etikken er basert på
the carrying capacity of the Earth, rather than my opinion.
Jordens bæreevne, heller enn min mening.
HUMAN RIGHTS
Menneskerettigheter
Will it be a democracy?
Vil det være et demokrati?
It never was a democracy.
Det var aldri et demokrati.
It's been corrupt all the way back, only it's never been disclosed.
Det har vært korrupt hele tiden, det har bare aldri blitt avdekket.
Did you vote for the space program?
Stemte du for romprogrammet?
Did you vote for the building of warships?
Stemte du på byggingen av krigsskip?
Did you vote for any wars?
Stemte du på noen av krigene?
What the hell do you mean by participatory democracy?
Hva i helvete mener du med deltakende demokrati?
It never existed. These are words.
Det eksisterte aldri.  Dette er ord.
Whenever you hear democracy and freedom, watch out!
Når du hører demokrati og frihet, pass deg!
That means it doesn't exist.
Det betyr at det ikke eksisterer.
In a world where it does exist,
I en verden der det eksisterer,
there are no proclamations as to Human Rights.
er det ingen proklamasjoner om menneskerettigheter.
It's built into the system.
Det er bygd inn i systemet.
Black studies, womens studies...
Sorte studier, kvinnestudier...
are all part of a system that hasn't achieved that.
er alle del av et system som ikke har oppnådd det.
EMOTIONS
Følelser
In the future, for example,
I fremtiden, for eksempel,
if you said "There ought to be more kindness in the world,
dersom du sa "Det burde være mer godhet i verden,
and more cooperation.",
og mer samarbeid.",
they would say "How do you do that?"
ville de si "Hvordan gjør man det?"
If you have nothing to offer, they'll say, "Why do you make noises?"
Dersom du ikke har noe å tilby, vil de si "Hvorfor lager du lyder?"
They would not accept that as anything sensible.
De ville ikke akseptere det som noe fornuftig.
Emotions are superfluous to the task.
Følelser er overflødige for oppgaven.
Your feelings in the future, all emotions,
Dine følelser, alle følelser, vil i fremtiden
will be translated to an action pattern.
bli omsatt til et handlingsmønster.
You'll do medical research on how to develop...
Du vil utføre medisinsk forskning på hvordan man utvikler...
for bones that are getting weaker, how to strengthen them,
for bein som blir svakere, hvordan man styrker de,
how to improve the health of people...;
hvordan forbedre folks helse...;
when emotions are translated to deeds,
når følelser blir omsatt til gjerninger,
rather than this [praying].
heller enn dette [ber].
LOVE
Kjærlighet
Now, another thing that really confuses people;
Enda en ting som virkelig forvirrer folk
The word "Love".
er ordet "Kjærlighet".
What would happen if you lived with a replica of yourself?
Hva ville skjedd hvis du levde med en kopi av deg selv?
How long do you think you'd be together?
Hvor lenge tror du dere hadde vært sammen?
How soon would you crash?
Hvor fort ville det smelle?
Do you love yourself all the time?
Elsker du deg selv hele tiden?
Of course not!
Selvfølgelig ikke!
How can you love another person?
Hvordan kan du elske en annen person?
You only love certain things about people
Du elsker bare enkelte ting ved folk
and certain things about yourself.
og enkelte ting ved deg selv.
The word "love" will disappear in the future,
Ordet "kjærlighet" vil forsvinne i fremtiden,
and be replaced by a newer definition called "extensionality",
og bli erstattet av en nyere definisjon, kalt "ekstensjonalitet"
meaning to enhance one another's lives.
som betyr å forbedre hverandres liv.
"I love you" are just empty words that manifest nothing.
"Jeg elsker deg" er bare tomme ord som ikke manifesterer noe.
It's how people behave toward one another that indicates love.
Det er hvordan folk oppfører seg mot hverandre som indikerer kjærlighet.
CONSCIOUSNESS
Bevissthet
There's another thing that's very dangerous;
Det er noe annet som er veldig farlig:
Claiming to be 'aware', or 'conscious'.
å påstå at man er 'oppmerksom', eller 'bevisst'.
You hear that all the time: "At least I'm conscious."
Du hører det hele tiden: "I det minste er jeg bevisst."
I usually meet with those people and I say "Where is your liver?"
Jeg møter vanligvis disse menneskene og spør "Hvor er leveren din?"
- "Hmm, well, I'm not sure."
- "Hmm, jeg er ikke helt sikker."
How fast is the blood moving through your veins and arteries?
Hvor fort strømmer blodet gjennom årene dine?
What area of the brain controls creativity?
Hvilket område i hjernen kontrollerer kreativitet?
What area is responsible for emotions?
Hvilket område er ansvarlig for følelser?
What do you mean by consciousness?
Hva mener du med bevissthet?
A human being, on top of the Empire State building, can see a 3 ft. ball.
Et menneske på toppen av Empire State Building kan se en ball på en meter.
But a chicken hawk can see a dime, and see whether it's heads or tails.
Men en hønsehauk kan se et kronestykke, og se om den viser krone eller mynt.
The term used - consciousness, or awareness - is limited to your senses.
Begrepet som blir brukt - bevissthet, eller oppmerksomhet - er begrenset til sansene dine.
So we can never be 'conscious'.
Så vi kan aldri være 'bevisste'.
We can grow, in degrees,
Vi kan vokse, gradvis,
and understand, perhaps, a little more about many more things.
og muligens forstå litt mer om mange ting.
But we never can achieve 'consciousness',
Men vi kan aldri oppnå 'bevissthet',
because we don't see gamma rays, cosmic rays...
fordi vi ikke ser gammastråler, kosmiske stråler...
We don't see all of those things without instrumentation.
Dette er ting vi ikke kan se uten verktøy.
RELIGION
Religion
Religion has an old book, with a lot of myths.
Religionen har en gammel bok med mange myter.
Packed with myths. And it doesn't change every year. Consider this.
Fullpakket med myter.  Og den forblir den samme hvert år.  Tenk litt på dette.
A scientist has a book on astronomy.
En vitenskapsmann har en bok om astronomi.
Every year, that book undergoes change.
Hvert år forandrer boka seg.
If you have a book on electronics that's two years old, it's obsolete.
En bok om elektronikk som er eldre enn to år, er utdatert.
So, they undergo change.
Så de er i stadig forandring.
Here's a minister, with that one book under his arm;
Her er en prest med denne ene boken under armen
a real simplistic interpretation of the Earth.
som er en veldig forenklet tolkning av Jorden.
And it caters to what people fear: what happens after death.
og den spiller på frykten til menneskene: hva som skjer etter døden.
(Lawrence) What happens now is that myths and superstitions are pervasive,
(Lawrence Krauss) Myter og overtro er veldig gjennomtrengende
not because we don't have better ways of understanding things,
ikke fordi vi ikke har en bedre forståelse av ting,
but because people want to believe things that make them feel better.
men fordi folk ønsker å tro på ting som trøster dem.
PURPOSE
Hensikt
(Jacque) Then they tell you in school that everything in nature has a purpose;
(Jacque) De forteller deg på skolen at alt i naturen har en hensikt,
like "What's the purpose of life?", and all that.
som "Hva er hensikten med livet?", og lignende.
They say "The purpose of the eyebrows
De sier "Hensikten med å ha øyenbryn
is to deflect sweat off to the side."
er for å avlede svetten til siden."
That means, there's a designer.
Det betyr at det er en skaper.
And what's the purpose of coughing and sneezing?
Og hva er hensikten med hosting og nysing?
To infect other people?
Å smitte andre folk?
They say the purpose of horns on an animal is to protect itself.
De sier at hensikten med horn på dyr er for beskyttelse.
I said "What's the purpose of those horns?"
Jeg sa "Hva er hensikten med de hornene?"
They said that's for ramming other animals.
De sa at de er til å stange andre dyr.
I said "What if the horns go off to the side?"
Jeg sa "Hva hvis hornene peker til siden?"
Well, that's for keeping them off of the side?
Tja, for å holde dem unna sidene?
What if they go back?  Does that keep them off their back?  No!
Enn bakover? Vil det holde dem unna baksiden? Nei!
Animals are born with 'every which way' horns,
Dyr fødes med horn i alle retninger,
and they learn how to use them.
og de lærer seg å bruke dem.
(Lawrence) People hope that there's some cosmic purpose to their life.
(Lawrence) Folk håper at det finnes en kosmisk hensikt med livene deres,
But, in fact, science, as far as we can tell,
men faktum er at vitenskapen, så vidt vi vet,
tells us there's no evidence that there's purpose to the universe.
sier at det ikke er bevis for at universet har en hensikt.
Does that mean there's no purpose to the universe?
Betyr det at universet ikke har noen hensikt?
No.  We can't prove it.
Nei, vi kan ikke bevise det.
It's just that there's no evidence of a universe with purpose,
Det finnes ikke bevis for et univers med hensikt,
and the universe effectively acts like it has no purpose.
og universet oppfører seg som om det ikke har noen hensikt.
Now, should this depress us? In my opinion, no, because,
Så burde dette gjøre oss deprimerte? Ikke i min mening, fordi
what it means is that the purpose in our lives is the purpose we make.
det betyr at vi gir selv våre liv mening.
LOYALTY TO METHODOLOGY
Lojalitet til Metodikk
(Jacque) We don't want people to have loyalty to corporations, or a country.
(Jacque) Vi vil ikke at folk skal være lojale mot selskaper, eller et land.
We want them to have loyalty to methodology,
Vi vil at de skal være lojale mot metodikk,
and loyalty to invention, meaning to improve everything that exists.
og mot oppfinnsomhet, hvilket betyr å forbedre alt som finnes.
Make them better, smarter, faster...
Å gjøre dem bedre, smartere, raskere...
And make them available to all people.
Og gjøre dem tilgjengelige for alle.
That's the kind of loyalty that's needed.
Dette er den lojaliteten vi trenger.
If China comes up with a new way of producing automations;
Hvis Kina finner opp en ny måte å produsere automasjon på:
Congratulations!
Gratulerer!
If Africans come up with a great idea; Congratulations!
Hvis afrikanere kommer med en flott ide: Gratulerer!
No more loyalty to corporations; to country.
Ingen mer lojalitet til selskaper eller et land.
Loyalty to the Earth, and to all of the people on it.
Lojalitet til Jorden, og alle menneskene som bor der.
And to make the Earth a far better place than it is.
Og å gjøre Jorden til et mye bedre sted enn den er i dag.
This is the kind of loyalty I'm talking about.
Det er den typen lojalitet jeg snakker om.
This is the kind of pledge of allegiance that I'm talking about.
Det er den typen troskapsløfte jeg snakker om.
To pledge allegiance to methodology.
Å love troskap til metodikk.
(Narrator) If we manage to arrive at a saner future,
(Forteller) Hvis vi greier å komme oss til en mer fornuftig fremtid,
the tasks will be about solving problems common to all people.
vil utfordringene være å løse problemer felles for alle mennesker.
(Jacque) We have to anticipate that the Earth is our salvation.
(Jacque) Vi må innstille oss på at Jorden er vår redning.
If we don't take care of it, no matter how many churches you build,
Tar vi ikke vare på den, uansett hvor mange kirker man bygger,
we will starve to death and kill each other.
vil vi sulte ihjel og drepe hverandre.
(Narrator) The real challenges are producing abundance,
(Forteller) De virkelige utfordringene er å skape en overflod,
reclaiming damaged environments,
restaurere skadede miljø,
sharing and creating innovative technologies,
dele og skape innovative teknologier,
and improving communications between people.
og forbedre kommunikasjon mellom mennesker.
(Jacque) I know that we can build a far better world, without war,
(Jacque) Jeg vet at vi kan skape en mye bedre verden, uten krig,
without most crimes, without the need for prisons,
nesten fri for kriminalitet, uten behov for fengsler,
and without the need for money.
og uten behov for penger.
We can surpass that. We have the technical ability
Vi kan forbigå det. Vi har den tekniske evnen
to make things available to everyone.
til å gjøre ting tilgjengelige for alle.
All the wonders of technology have no meaning at all
Alle teknologiens vidundere er meningsløse
unless it enhances the lives of everyone.
hvis ikke de forbedrer livene til alle.
(Narrator) The vision of applied science can serve the common good.
(Forteller) Visjonen om anvendt vitenskap kan tjene det felles beste.
And though this goal has eluded human civilization for centuries,
Selv om dette målet har unngått den menneskelige sivilisasjon i århundrer,
the possibility of a better life for all
vil muligheten for et bedre liv for alle
will depend, ultimately, on the choices we make today.
til slutt være avhengig av de valgene vi tar i dag.
"If you think we can't change the world,
"Hvis du tror vi ikke kan forandre verden,
it just means you're not one of those that will." ~Jacque Fresco
betyr det bare at du ikke er en av dem som kommer til å gjøre det."  ~Jacque Fresco
Join those who are working toward making The Venus Project a reality.
Bli med de som jobber mot å gjøre The Venus Project til en virkelighet.
www.TheVenusProject.com
www.TheVenusProject.com
Translations by Linguistic Team International http://forum.linguisticteam.org
Oversettelser av Linguistic Team International http://forum.linguisticteam.org